# Как принимать платежи в Monero

Если вы можете установить приложение, то вы сможете и организовать свой бизнес так, чтобы у вас появилась возможность принимать платежи в Monero (XMR). В данном руководстве мы разъясняем наиболее распространенные способы, с помощью которых предприниматели смогут принимать платежи в Monero, а также как безболезненно начать процесс и обеспечить рост бизнеса на его основе.

Прежде всего, какого-либо специального вида предпринимательского аккаунта Monero не существует — чтобы начать, вам потребуется самый обычный кошелек и адрес. Рекомендуется создать отдельный адрес для бизнес-транзакций. Это необходимо сделать по тем же причинам, по которым предлагается иметь отдельные счета для бизнеса и личных расходов. Вы можете использовать одно и то же программное обеспечение кошелька, но наличие выделенного адреса для бизнеса позволит грамотно организовать счета.

Если у вас пока ещё нет кошелька/адреса Monero, то сначала вам потребуется создать их. Мы всегда рекомендуем использовать официальные GUI/CLI кошельки Monero, которые можно скачать по ссылке [getmonero.org/ru/downloads](https://www.getmonero.org/ru/downloads/index.html). Кроме того, в этом руководстве мы ссылаемся на мобильные кошельки, информацию по которым можно найти на нашей странице [Быстрое создание кошелька Monero](https://www.monerooutreach.org/кошелька-monero.html).

### _Анатомия транзакции Monero_

Для проведения транзакции Monero необходимо пройти следующие шаги. Совсем не обязательно понимать технические аспекты процесса, но как предприниматель вы должны обладать базовыми знаниями об этих шагах, чтобы вы могли решить, какие компромиссы будут приемлемыми для вас.

1. **Покупка** - После определения цены покупки в местной фиатной валюте и добавления к этой сумме налога с продажи, если это будет необходимо, вам просто будет необходимо рассчитать соответствующую сумму в XMR.
2. **Оплата** - Чтобы заплатить вам в XMR, клиенту достаточно будет просканировать ваш QR-код. Комиссию за проведение транзакции Monero оплачивает отправитель, а её размер рассчитывается в момент совершения транзакции.
3. **Пул транзакций.** - В течение секунды транзакция передаётся в сеть Monero и помещается в пул транзакций, также называемый пулом памяти (mempool). Вы можете проверить наличие вашей транзакции в пуле. Пример пула памяти можно найти по этой ссылке: [xmrchain.net/txpool](https://xmrchain.net/txpool).
4. **Подтверждение** - Как правило, в течение 4 минут транзакция попадает в блок в блокчейне, и вы можете быть уверены в том, что она является действительной. Платёж будет отображаться в вашем кошельке в виде заблокированных средств. Прежде чем средства будут разблокированы, ваша транзакция будет подтверждена ещё 9 блоками, и этот процесс практически необратим.

Как правило, в течение 4 минут транзакция попадает в блок в блокчейне, и вы можете быть уверены в том, что она является действительной. Платёж будет отображаться в вашем кошельке в виде заблокированных средств. Прежде чем средства будут разблокированы, ваша транзакция будет подтверждена ещё 9 блоками, и этот процесс практически необратим [monero.how/how-long-do-monero-transactions-take](https://www.monero.how/how-long-do-monero-transactions-take).

Если ожидание в течение 4-12 минут просто невозможно в случае с вашим бизнесом, вы можете совершить нулевую транзакцию подтверждения буквально за одну секунду. Вместо того чтобы ждать первого подтверждения, вы можете заглянуть в пул транзакций и проверить, существует ли транзакция. Тут есть определённый риск, поскольку транзакция не была подтверждена. Но атака путём двойной траты маловероятна, если человек стоит непосредственно перед вами. В случае с небольшими "розничными" транзакциями проведение транзакции за одну секунду, как правило, стоит незначительного риска, и, если вам что-то покажется подозрительным, вы всегда можете подождать первого подтверждения в зависимости от каждого конкретного случая.

### _Идентификация транзакций_

Одной из вещей, которые становятся очевидными, когда вы начинаете принимать платежи в Monero, является то, что вы автоматически не получаете данных адресов отправителей, поскольку транзакции являются приватными. В зависимости от вида вашего бизнеса привязка транзакции к платежу может и не представлять для вас какой-либо важности, или же, наоборот, это может иметь огромное значение. Всё зависит только от вас, но хорошая новость заключается в том, что есть несколько простых методов, позволяющих успешно идентифицировать платежи в XMR.

Первый довольно прост — сделайте заметку. Если вы имеете дело с довольно низким объёмом транзакций, вы можете просто добавить заметку, указав в ней номер счёта или транзакции, в вашем кошельке, когда получите средства. Как вариант, вы можете занести идентификатор транзакции Monero в вашу POS-систему или бухгалтерское программное обеспечение.

Но когда вам абсолютно точно требуется связать платёж клиента с транзакцией, то стоит воспользоваться подадресами Monero. Подадреса являются одноразовыми адресами, и, так как они бесплатны, вы можете создавать их ровно столько, сколько вам требуется, у вас есть возможность присвоить уникальный подадрес каждому вашему клиенту, чтобы отслеживать каждый платёж. Эта функция также полезна в том случае, если вы хотите сохранить приватность вашего основного адреса.

### _Multisig-транзакции_

Multisig-транзакции требуют подписания транзакции множеством сторон до того, как она будет передана в сеть. Например, транзакцию можно организовать так, чтобы средства были заблокированы до тех пор, пока покупатель и продавец не согласятся на проведение такой транзакции. В этой статье мы не станем углубляться в подробности работы схемы multisig, но вы сможете узнать больше, посетив [getmonero.org/ru/resources/user-guides/multisig-messaging-system.html](https://www.getmonero.org/ru/resources/user-guides/multisig-messaging-system.html).

### _LeMonero Enterprises, LLC_

В рамках данного обзора принципов работы транзакций Monero давайте рассмотрим несколько примеров реализации таких транзакций в условиях реального мира. Для этого используем вымышленную компанию LeMonero Enterprises, LLC. Это история выхода «из грязи в князи», история принятия и интеграции Monero. Мы будем продавать нашим клиентам лимонад, а они, по мере роста нашего бизнеса, будут платить нам в Monero тремя различными способами.

Во всех этих примерах мы будем продавать наш лимонад, скажем, по цене $1 в локальной фиатной валюте. Наша бухгалтерия и налоговое бремя также будут исчисляться в фиате. Условия будут зависеть от того, где вы живете и как регулируется ваш вид бизнеса.

### _Торговая точка LeMonero_

Наша торговая точка для продажи лимонада будет оборудована простым кассовым аппаратом и ноутбуком для записи каждой продажи, как это часто бывает на фермерских рынках, фестивалях, разовых мероприятиях с осуществлением розничной торговли и ярмарках, где условия торговли ограничены. Хорошей новостью является то, что для приёма платежей в Monero при такого рода простой торговле будет достаточно смартфона.

В случае с платежами Monero транзакция начинается так же, как и в случае с фиатной валютой. Вы готовите лимонад, вычисляете стоимость и записываете транзакции в ноутбук в соответствии с потребностями бухгалтерского учёта.

Стоимость в размере $1,00 переводится в XMR непосредственно перед оплатой. Обменный курс постоянно меняется. На момент написания этого руководства 1 XMR стоила $61,40 USD. Таким образом, лимонад стоимостью $1,00 стоил бы 0,0162 XMR.

Чтобы заплатить вам 0,0162 XMR, клиенту потребуется получить ваш адрес на свой телефон. Копирование и вставка текста, как правило, работает, но обычно обмен адресами Monero происходит при помощи QR-кодов. QR-код содержит ваш адрес Monero в форме, которую может считывать кошелёк клиента. Ваш кошелёк генерирует его, когда вы нажимаете «получить», после чего вы можете развернуть экран кошелька в сторону клиента, чтобы он смог просканировать его. Как вариант, вы можете распечатать QR-код и поместить его на прилавке, а затем просто использовать свой кошелёк для подтверждения транзакций.

Как только клиент отправит вам XMR, транзакция будет передана в сеть Monero. Средства появятся на вашем кошельке через 4-12 минут после первого подтверждения.

Однако нам редко приходится заставлять клиента ждать столько времени, поскольку покупателям лимонада можно доверять, особенно если это постоянные клиенты. Малознакомым клиентам в случае большого заказа мы можем просто объяснить, что это займёт несколько минут.

### _Кафе LeMonero_

Благодаря проделанной нами тяжёлой работе наша маленькая торговая точка разрослась до размеров «лимонадного кафе». Теперь мы уже являемся независимым розничным торговцем. Помимо наличных и Monero, как это было и раньше, кафе принимает кредитные/дебетовые карты, и вместо ноутбука используется POS-система для записи транзакций и инвентаризации.

У LeMonero более высокие накладные расходы, и мы не можем позволить себе сохранять платежи XMR как есть - нам необходимо конвертировать часть XMR в фиатную валюту, чтобы оплачивать счета, хотя мы предпочитаем вносить фиатные платежи вручную, если это более выгодно для нас. Тем не менее нам всё же нужна платёжная система, чтобы клиенты могли быстро и легко оформить свой заказ.

Большинство предпринимателей знакомы с платёжными системами, занимающимися обработкой кредитных/дебетовых карт. Это третьи стороны, которые дают вам в аренду терминал и подключают вас к своей сети, взимая с вас при этом комиссию за проведение транзакций на ежемесячной основе. Платёжная система Monero может работать подобным образом, или же вы можете сами для себя стать платёжной системой, воспользовавшись небольшим количеством программного обеспечения, и тогда вы вообще не будете платить каких-либо комиссий за проведение транзакций.

Поскольку программное обеспечение Monero имеет открытый исходный код, вы можете создать свой собственный платёжный шлюз с нуля (как же это круто), но команда Monero Integrations уже сделала всю тяжёлую работу за вас, создав библиотеки и плагины, которые вы найдёте на [github.com/monero-integrations](https://github.com/monero-integrations).

Как вариант, вы можете прибегнуть к услугам сторонней платёжной системы Monero с готовым программным обеспечением, приложениями и интерфейсами, упрощающими настройку. У них также будут интерфейсы и инструменты для управления вашей бухгалтерией и поддержкой клиентов или технической поддержкой. Ознакомьтесь с нашим «Руководством по платежной системе Monero» и выберите, какой вариант подходит вам наилучшим образом.

### _LeMonero.com_

Наше кафе пользуется просто дикой популярностью у людей, и мы расширили объём продаж, выйдя в интернет, и увеличили количество точек. А самое замечательное заключается в том, что нам не нужно менять нашу платёжную систему, нам просто нужно использовать её в более широком масштабе.

Интеграция корзины для покупок гораздо проще, если сравнивать с физическими транзакциями в режиме реального времени. Независимо от того, используете ли вы платёжную систему с открытым исходным кодом или сторонний сервис, существуют доступные плагины для WooCommerce, Shopify и т. д., которые довольно просты в установке.

Теперь у нас есть система автоматического расчёта для приёма платежей в фиате. Когда мы были небольшой торговой точкой по продаже лимонада, мы сохраняли полученные платежи в XMR как есть; когда мы выросли до размеров кафе, мы переводили часть средств в фиат, если обмен был выгодным. Но наши потребности, связанные с денежным потоком, теперь возросли. Нам требуется, чтобы обмен XMR на фиатную валюту был прогнозируемым, даже если это будет означать выплату дополнительных комиссий или неблагоприятные для нас сроки обмена.

Большинство сторонних платёжных систем поддерживает автоматическую конвертацию фиатных денег через свои биржи-партнёры за определенную комиссию. В зависимости от провайдера также может взиматься дополнительная комиссия за перевод или снятие средств, но обеспечиваемое удобство того стоит.

В случае с платёжной системой с открытым исходным кодом вы можете разработать собственное решение, используя API выбранной вами биржи и запросы через monero-wallet-rpc. Это уже выходит за рамки темы данного руководства, но вы можете узнать больше, посетив [getmonero.org/ru/resources/developer-guides/wallet-rpc.html](https://www.getmonero.org/ru/resources/developer-guides/wallet-rpc.html).

### _Дополнительная информация_

- Как принимать Monero при помощи официальных кошельков Monero: [getmonero.org/ru/get-started/accepting](https://www.getmonero.org/ru/get-started/accepting/index.html)
- [Часто задаваемые вопросы (FAQ) об организации приёма платежей в Monero](https://github.com/monero-ecosystem/outreach-docs/tree/master/monero-outreach-docs/translations/ru/merchants/merchant_faq_ru.md)
- [Что такое мультиподписи Monero?](https://xmr.ru/threads/560/)
- Потенциальные риски, связанные с приёмом транзакций с нулевым подтверждением: [reddit.com/r/Monero/.../potential_risks_of_accepting_zero_confirmation](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/7s937y/potential_risks_of_accepting_zero_confirmation/)

Автор иллюстраций:
