# Часто задаваемые вопросы (FAQ) об организации приёма платежей в Monero

С самого начала у любого пользователя возникает целый ряд вопросов, мы отвечаем на некоторые из наиболее часто задаваемых, и нам бы хотелось услышать ваши дополнительные вопросы и также ответить на них.

### _Мои продажи вырастут, если я начну принимать Monero?_

Может быть. Вполне возможно, но это однозначно не является универсальным решением. Есть довольно сильное сообщество Monero, поддерживающее предпринимателей, принимающих Monero, всегда есть возможность объяснить своим клиентам, что вы делаете это для того, чтобы защитить их же приватность. Это будет зависеть от того, чего вы добиваетесь. История свидетельствует о том, что принятие платежей в криптовалюте, как правило, окупается. Опрос Coindesk ([coindesk.com/survey-results-one-fourth-of-bitcoin-merchants-enjoy-10-sales-boost](https://www.coindesk.com/survey-results-one-fourth-of-bitcoin-merchants-enjoy-10-sales-boost)), проведённый в 2014 году, показал, что у 25% предпринимателей, начавших принимать платежи в Bitcoin, объём продаж вырос на 10%. Совсем недавно, в 2018 году, опрос CreditCoin ([prnewswire.com/news...study-shows-complicated-purchasing-process-is-biggest-hurdle-for-cryptocurrencies...html](https://www.prnewswire.com/news-releases/new-study-shows-complicated-purchasing-process-is-biggest-hurdle-for-cryptocurrencies-300674527.html)) показал, что 75% владельцев криптовалюты хотели бы иметь возможность тратить её в обычных магазинах. Наконец, учитывая более низкий размер комиссии и упрощение процесса совершения международных покупок, вы можете рассчитывать на расширение круга потенциальных клиентов, если ваш бизнес является цифровым или если вы отправляете заказы через почту.

### _Чем приём платежей в Monero отличается от приёма платежей в Bitcoin?_

Приём платежей в случае с Bitcoin и Monero, возможно, и был бы похож, но блокчейны этих криптовалют ведут себя по-разному. Некоторые уникальные особенности Monero представляют особый интерес для ритейлеров:

- **Более быстрое проведение оплаты** - В случае с Monero время блока составляет 2 минуты, в то время как у Bitcoin оно равно 10 минутам. В результате ваша транзакция попадёт в блокчейн Monero в 5 раз быстрее, чем в блокчейн Bitcoin.
- **Меньший объём затрат** - Размер комиссий за проведение транзакций у Monero гораздо ниже, чем у Bitcoin, и по мере того, как Monero продолжает развиваться, наблюдается тенденция к дальнейшему снижению комиссий.
- **Отсутствие задержки транзакций** - Monero использует динамический размер блока, а Bitcoin — фиксированный. Если сеть Bitcoin занята, а блоки заполнены, за проведение транзакций приходится либо платить более высокую комиссию, либо транзакции задерживаются.
- **Отсутствие рисков** - Поскольку Monero является приватной по умолчанию и взаимозаменяемой криптовалютой, никто не сможет выделить историю какой-либо отдельно взятой монеты. Помеченные монеты Bitcoin становятся всё большей проблемой для предпринимателей, но в случае с Monero такая проблема попросту отсутствует.

### _Насколько комиссии Monero сопоставимы с комиссиями, взимаемыми при использовании кредитных карт?_

При использовании Monero отправитель оплачивает сетевую комиссию. XMR всегда можно будет принимать совершенно бесплатно. В настоящее время оплата с использованием Monero обойдётся вашему клиенту примерно в $0,02. Оплата с помощью Monero будет намного дешевле, чем оплата по кредитной карте. Кроме того, расчёт произойдёт гораздо быстрее.

| Комиссия | American Express | Mastercard | Visa | Дебетовая карта |
|--|--|--|--|--|
| Комиссия за обработку платежа | 2.5% - 3.5% | 1.55% - 2.6% | 1.43% - 2.4% | 0.30% - 2.75% |
| Взаимообменный сбор | -- | 0.08% | 0.09% | 0.05% + $0.21 0.70% + $0.15 |
| Комиссия сети | 0.15% | 0.08% | 0.09% | 0.75% - 0.90% |
| Комиссия за маршрутизацию | -- | -- | -- | $0.025 - $0.075 |
| Комиссия за покупку свыше $10 | **$0.27 - $0.37** | **$0.18 - $0.28** | **$0.16 - $0.26** | **$0.35 - $0.66** |
| Комиссия за покупку свыше $100 | **$2.65 - $6.65** | **$1.78 - $2.83** | **$1.61 - $2.58** | **$3.45 - $6.60** |
| Комиссия за покупку свыше $1000 | **$26.50 - $66.50** | **$17.80 - $28.30** | **$16.10 - $25.80** | **$34.50 - $66.00** |

Комиссии, выплачиваемые предпринимателями при использовании дебетовых/кредитных карт, могут зависеть от типа вашего бизнеса и используемой вами платёжной системы, но транзакция Monero будет в 7 и в 3023 раза меньше, чем в случае проведения транзакций с применением дебетовых/кредитных карт.

Возможно, вам также придётся заплатить дополнительные сборы, если номер карты будет вводиться вручную или же если дебетовая карта будет считываться путём проведения через специальное устройство, или если это будет международная транзакция. Вы также можете выплачивать дополнительную ежемесячную или ежегодную комиссию в зависимости от используемой платёжной системы.

### _Правда ли, что транзакции Monero дешевле, чем транзакции Bitcoin?_

Какими бы сложными ни были условия использования кредитных/дебетовых карт, комиссии, как правило, являются постоянными. Размер взаимообменного сбора регулируется законом и обновляется дважды в год. Для сравнения: комиссии Bitcoin не являются регулярными, и их размер увеличивается, если сеть перегружена. С момента внедрения Bulletproofs в 2018 году у Monero очень низкие и стабильные комиссии за проведение транзакций.

Размер комиссий Bitcoin постоянно меняется, и этот график был взят с сайта [bitinfocharts.com/comparison...fees-btc-xmr...](https://bitinfocharts.com/comparison/transactionfees-btc-xmr-sma7.html#1y), но, чтобы лучше понять, как соотносятся размеры комиссий BTC/XMR, посетите [monero.how/monero-transaction-fees](https://www.monero.how/monero-transaction-fees), где вы сможете увидеть максимальные, минимальные и средние значения размера комиссий за последние 100 транзакций в каждой из сетей.

### _Существует ли простой способ автоматически конвертировать XMR клиента в фиатную валюту?_

Большинство сторонних платёжных систем позволяют выбрать валюту для расчёта с клиентом, включая фиат. В нашем [Руководстве по платёжным процессорам Monero](https://www.monerooutreach.org/merchants/monero-payment-processor-guide.html) содержится более подробная информация по этому вопросу. Если вы используете автономную платёжную систему или принимаете платежи только при помощи кошелька, для конвертации вам придётся воспользоваться услугами предпочитаемой вами биржи и их API.

### _Как мне отразить получаемый подобным образом доход в своей налоговой декларации?_

Вы можете посоветоваться с вашим бухгалтером или налоговым консультантом. В большинстве случаев стоимость покупки будет рассчитываться в вашей местной фиатной валюте в целях соблюдения надлежащего бухгалтерского учёта и правильного применения налога с продаж. Затем эта общая стоимость покупки конвертируется в XMR на основе текущего обменного курса. Подобный процесс довольно распространён в приграничных городах, где предприниматели часто принимают валюту из обеих стран. Сначала сумма транзакции записывается в вашей местной фиатной валюте, а затем вычисляется сумма в другой валюте, в которую она конвертируется. После того как вам заплатят в XMR и покупатель заберёт свой товар, вы сможете придерживаться обычного процесса налогообложения, если продадите полученные XMR за фиат или обменяете их на него. Этот второй вариант, в случае с налогами, не является уникальным для криптовалютных транзакций. Даже при совершении транзакции по кредитной карте может быть создано дополнительное налоговое событие в зависимости от того, как вы расходуете средства.

### _Дополнительная информация_

- [visualcapitalist.com/the-future-of-crypto-payments-in-the-retail-market/](https://www.visualcapitalist.com/the-future-of-crypto-payments-in-the-retail-market/)
Будущее криптовалютных платежей на рынке розничной торговли.
- [Платёжные процессоры Monero](https://www.monerooutreach.org/merchants/monero-payment-processor-guide.html)
Информация о том, как выбрать подходящую платёжную систему для вашего бизнеса.
- [reddit.com/r/Monero/.../my_life_as_a_monero_vendor_at_monerokon...](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/c5f02g/my_life_as_a_monero_vendor_at_monerokon_or_ux/)
Моя жизнь в качестве продавца, принимающего Monero, на MoneroKon: проблемы с UX, возникающие у обычных магазинов, принимающих XMR.
