# Платёжные процессоры Monero

Платёжный процессор координирует и автоматизирует ваши транзакции Monero. Он работает от имени вашего кошелька, интегрируя платежи XMR в другие системы, и может автоматизировать процесс распределения ваших средств. Это маленький робот, который управляет вашим кошельком Monero в ваших интересах.

### _Платёжные процессоры с открытым исходным кодом_

Платёжные процессоры FOSS (на базе свободного программного обеспечения с открытым исходным кодом) будут более приватными, не будут взимать дополнительных комиссий и не будут иметь ограничений, связанных с условиями обслуживания (ToS). Для их настройки необходимы лишь базовые технические знания, а большинство конфигураций не требует какого-либо дополнительного программирования. Но так как вы полностью контролируете программное и аппаратное обеспечение, шлюзы с открытым исходным кодом позволяют полностью подстраивать код под ваши нужды. Перевод Monero в фиатные деньги производится вручную посредством предпочитаемой вами биржи Monero, или же это делается автоматически через API такой биржи.

### _Сервисы, обеспечиваемые платёжными процессорами_

Сторонние сервисы проще в настройке и обслуживании, и большинство из них не требует какого-либо дополнительного оборудования, но это делается за счет снижения уровня приватности и увеличения размера комиссий. Несмотря на то, что большая часть функциональных возможностей будет схожей, провайдеры подобных услуг зачастую закладывают дополнительную стоимость при разработке приложений и панелей управления, предназначенных для предпринимателей. Преимуществом пользования услугами таких провайдеров является доступ к клиентской / технической поддержке.

### _Дополнительная информация_

- Интеграция Monero: [github.com/monero-integrations](https://github.com/monero-integrations)
- Сравнение платёжных процессоров Monero: [monerodocs.org/accepting-monero/overview](https://monerodocs.org/accepting-monero/overview/)
