# 区块链性别失衡:是问题还是潜力?

Monica Mizzi | 12/09/18 An interview with @sunchakr from Monero Talk.

关于区块链的讨论和辩论往往集中在剖析这种革命性的技术方面,**但有一个非技术性的话题总是引人注目:区块链中的女性。**

事实证明,这是一个无论男女都津津乐道的话题。尽管很难否认区块链行业性别失衡,但大[量数据显](https://cointelegraph.com/news/women-in-blockchain-and-crypto-how-to-tackle-gender-inequality)示在该行业投资和工作的女性数量较少,人们对这一问题的看法也迥然不同。

另一方面,有些人认为,直接解决整个区块链乃至更广泛的科技行业的性别差异,对于帮助提高女性在该行业的地位和参与度是不可或缺的。另一方面,有些人认为这根本就不是一个代表性的问题。

**“There is so much to do and there is so much you can do.”**
[@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr)

在这一洪流中,有一些人认识到女性需要得到更好的代表和支持,但他们认为,强调上述这些数据会太过于强调负面影响。他们认为,尽管这种方法本意是好的,但其中的讽刺意味会使问题加剧。她们声称,越多的女性听说女性在这个行业面临的问题,她们就会越不乐意进入或者停留在这个行业。因此,我们小组主张,要使妇女在这一行业中取得的卓越的成就,并追溯到每天都取得的成果上。

[@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr), Sunchakr 是 Monero 项目中一名具有开创精神的纽约工程师,她对区块链的兴趣和参与可追溯到 2015 年。在这里,她与 Monica Mizzi 谈论她的行业经验——从她第一次涉足区块链的世界,到她成为 Monero 社区一员的想法,再到她对整个“区块链中的女性”话题的看法。

**1. Sunita , 您好!非常感谢您愿意回答关于您在区块链和加密货币领域的经验的一些问题。让我们开始吧!您最初是如何进入这个行业的? 它那些方面吸引了您?**

我第一次接触比特币是在 2015 年,是我的一个对比特币有极度研究和推崇的朋友介绍给我的。我发现这是一个有趣的话题,但当时我对它的工作原理感到很困惑。一旦我了解了这项技术,我就理解了这个革命性想法背后的理念,并意识到它惊人的潜力。

这项技术可以在很多方面改变人们的生活和世界——人们可以避免这些“意外”的数据泄露,使您的个人信息不被外泄,从而避免了您成为营销、广告和黑客的目标; 也可避免政府控制您的财务,就像在委内瑞拉发生的事情。也可以避免银行的日常交易被控制,例如周末您可以简单地将资金从一个账户转移到另一个账户。

我们大多数人没有意识到我们并不能掌控我们的日常生活,许多重要的事情是被别人控制的,我们没有办法绕过它。我们的系统是这样设计的,以便“强大的群体”可以控制“弱
小的群体”。我认为,这种“加密货币革命”是出于抵制审查、试图夺回权力的需要。通过使用这种点对点的数字现金系统,人们应该有权管理自己的财务,也应该有权决定自己的财富在社会中的分配,而无需中间人的控制。

**2.您参与门罗币项目已经有一段时间了。您能跟我们分享一些参与的细节吗,比如您是什么时候、怎么开始的,您是做什么的?**

我是在 2016 年底开始加入门罗币的。我接触了许多不同的币,意识到门罗币和其他币很不一样。今年早些时候,我在纽约参加了 Monero 的第一次聚会,然后便开始了与 Monero相关的项目。当时,我们只看到区块链或比特币聚会,所以我们一群人 ——包括[@chowbungaman](https://twitter.com/chowbungaman),[Vik Sharma](https://www.youtube.com/watch?v=joAZQXp69Kw)和 门罗币第一个 IOS 的钱包Cake Wallet的创始人(https://cakewallet.io/) 决定组织一次门罗币爱好者的线下聚会。这次聚会吸引来了很多门罗币爱好者,而且参加人数不断上升。

鉴于这次聚会的巨大成功,我们计划在费城也开办一次。在 2018 年 5 月的派对结束后,我和@chowbungaman、Vik 一起参与了纽约门罗币地下酒吧共识的开发和策划。这个活动是一个很好的提高社群参与度的方式,我们使用门罗币作为支付方式,结果证明相当成功。

最近,我在一个名为 "[Monero Talk w/@chowbungaman](https://www.youtube.com/channel/UC3Hx81QYLoEQkm3vyl4N4eQ)" 的 YouTube 节目中担任运营经理/协调员,这是一个全面介绍门罗币的节目。我们想填补关于门罗币的信息空白。

由于目前市面上的一切都是关于比特币的,所以我们决定为那些对门罗币感兴趣的人创建这个渠道。到目前为止,这个渠道做得很好。我们有很多很棒的客人,他们告诉我们这是非常有益的。我们每播出一个节目都试着让每个人都了解门罗币的相关信息

**3. 门罗币那些地方特别吸引您,以至于让你为此投入如此大量的精力?**

它拥有比特币试图达到的所有参数:它是私有的、不可追踪的、可替代的。这些都是为促进去中心化目标而创建的加密货币的完美特性,这些特征让门罗币有可能成为点对点数字货币。

我还喜欢它的一点是,它没有采用诸如很多别的加密货币 ICO 之类的虚假营销,它都是由社区里的人推动的。这种增长更加有机和强劲,因为追随者还没有被营销活动或夸夸其谈说服。

**4. 你觉得门罗币项目和整个社区的工作怎么样 ?**

这是一个热情互助的非常有趣的领域。我喜欢它的一点是,每个人都愿意为了目标互相帮助,这就是去中心化。

**5. 你能分享一些关于你在加密货币/区块链行业的女性经历吗?就您的经验而言,女性在这个行业有什么优势和劣势吗?**

作为一名女性,我在领域内没有经历过任何歧视——到目前为止,感觉一直都很棒。我觉得在这个环境中,你有能力和机会去做任何你想做的事情,不管你是男性还是女性。环境
是非常开放的,如果您有一个建议、想法或任何可以改进项目的东西,您就有发言权。

最终,这与你的想法和技术有关。如果它对项目有积极的影响,它就会得到认可。我理解女性想要帮助增加女性在这一领域的参与度,但在我看来,专注于推动“区块链/加密货
币中的女性参与度”,往往会适得其反,从而导致更加隔离和分裂的环境。这些活动应该更多地是男女双方的合作,交流想法,帮助改进他们的具体项目。

**6. 你认为为什么女性在加密货币行业的参与度相对较低?你认为怎样才能被打破这些障碍?**

我不确定为什么,但这可能是因为一些人可能没有其他人那么喜欢发言,更喜欢匿名,也可能是因为他们的工作没有被媒体曝光。在我参加和主持的活动中,我见过许多女性。总的来说,在这种环境中,男性占绝大多数,但有越来越多的女性对此感兴趣并参与其中。

我只能谈及我自己,但我觉得我在区块链/加密货币领域里交流过的男人都是非常热情的。很幸运,作为一名女性,我没有感受到任何偏见。到目前为止,我与门罗币项目的人相处没有任何问题,我们获得相同的信息,并且可以像其他人一样从事任何项目的工作。

如果您对此感兴趣,并希望以任何方式在加密货币领域有所作为,那么就去做吧。这就是你克服障碍的方法,把注意力集中在更大的图景上,去创造一些与众不同,并帮助改善你感兴趣的项目。

**7. 一些女性,比如[安布尔·博尔德特(Amber Baldet)和伊丽莎白·斯塔克(ElizabethStark)](https://qz.com/1262167/the-first-rule-of-being-a-woman-in-crypto-is-you-do-not-talk-about-being-a-woman-in-crypto/),不愿戴上“区块链中的女性”的标签,也不愿关注性别差异。她们认为,她们更乐于以自己的贡献而非以性别来获得认可。此外,她们认为,关注性别差距会阻止更多女性参与其中。她们认为增加该行业女性数量的最有效方法是聚焦在那些在该行业取得了成功的女性上。你对此有什么看法?**

我完全同意她们的观点。我们需要关注和书写女性的成就,而不是对性别差距吹毛求疵。在这个领域里,我觉得我们的贡献是被认可的。这是要推进一个议程,那就是不管在哪个项目里,都要分散权力。

我认为应该避免性别标签和讨论,而是专注于寻找在这个领域做出贡献的女性,并确保她们的工作被众人所知。其实有很多女人对加密领域感兴趣。

**8. 您认为门罗币项目或社区在哪些方面特别有助于弥合区块链行业的性别差异?**

他们不会歧视你——如果你有一个想法,而且看起来可行,你就会得到支持。同样,我只能代表我自己,但就我的经验而言,跟我打交道的人都会认真对待我的想法和建议。我在
门罗币或者加密货币领域认识的人都是热情互助的。

当然,你也会被暴露在吹毛求疵的人和性别歧视面前(这种情况在任何环境中都会发生),但这与那个人缺乏安全感有关,不应该将所有男人都一概而论。大部分情况,不管这个想法是谁提出的,如果这个想法是好的,改进了技术,或者以任何方式帮助了社区,那么它就会得到支持。

**9. 对于那些想从事加密行业,特别是想加入门罗币项目的女性,您有什么建议?**

行动起来!外面的信息可能非常多,但如果你肯花时间,你最终会理解它。在这个领域里,你会觉得有很多你永远都无法掌握的信息,但这就是每个人的感受,所以不要气馁!

你也有很多事情可以做。永远不要低估你的价值和你能做出的贡献。有这么多的视频、文章、博客、reddit 帖子和你可以交谈的人来帮助你更好地理解。所以行动起来吧!

*您是一位愿意就您在区块链和加密货币领域的经历接受采访的女性吗?我们很想听听您的意见!请发邮件到 [monicammizzi@gmail.com](mailto:monicammizzi@gmail.com),让我们听到您的声音。*
