# 门罗币——一个沉睡的巨人

Jack M | 11/06/18 The year 2017 forever marred the legitimacy of cryptocurrency in the eyes of the world. What about Monero?

**“我们很少能找到那些愿意坚持不懈地思考的人。人们普遍追求简单的答案和一知半解的解决方案。对于某些人来说,没有什么比思考更让他们痛苦了”**
——马丁路德金。

2017 年,加密货币在世界人眼中的合法性永远被破坏了。欺诈性 ICO 和那些没有解决任何问题的代币导致许多善意的投资者损失了他们的钱。诈骗猖獗在加密货币营销的保护伞下,ICO 和代币被吹捧成看似能解决世界上的一切问题。

现在,由于世界各地的监管机构正在严厉打击这些骗局,我们对加密货币的整体信任处于低谷。在经历了 2017 年令人发指的违规行为后,许多投资者将所有加密货币都归为骗局,尽管一些加密货币项目没有进行炒作。

门罗币就是那些没有炒作的币之一。门罗币(XMR)项目牢记一个目标:快速、廉价、可替代和私人价值转移。门罗币从不依赖昂贵的营销活动、ICO 或风险投资。它拥有一个由开发者、用户、创意人员和自由斗士组成的开源草根社区。我们社区不相信门罗币或别的加密货币,能够解决世界上所有的问题。但我们确实相信门罗币能够解决一个重要问题:在没有中央权力干涉的情况下,秘密地向任何人转移资金。

## 好技术 VS 好营销

门罗币一直默默地实施最先进的技术和数学,以改善隐私,并保持货币的一个关键特征:可替代。工程团队是首屈一指的,并且比大多数加密货币项目拥有更多活跃的开发人员。门罗币的研发人员比许多研究型大学和财富 500 强企业更有凝聚力,但他们是由社区资助的,而非大企业。

社区不辞辛苦地支持着 IRC、Telegram 和 StackExchange 等论坛上的新用户。每个人都试图贡献他们所拥有的技术知识,没有付费的支持团队或客户服务。门罗币拥有一个 9 千多成员的 365 天活跃的 telegram 社区,无论问题有多专业,都欢迎咨询提问。

门罗币与那些主要依赖营销的电子货币不同,它拥有强大的工程师团队,庞大的社区以及实施卓越技术的历史。

新项目首先在社区论坛上显示。每个人都可以评论,投票赞成,并用自己的门罗币捐赠来资助喜爱的项目。一旦项目开始实施,任何人都可以查看工作成果及项目进程中的里程碑。这样团队就更有责任心,支持者也可以查看项目资金的支出。您可以准确地看到您的门罗币是怎样为最终成果做出贡献的。

门罗币的组织与具有严格领导体系的中心化货币形成鲜明对比。就算外部研发者的代码再好,中心化货币也会拒绝他们为社区做贡献。

随着优秀研发人员的离开,投资者失去信心,自负情绪可能会高涨,戏剧性事件可能会达到灾难性的爆发。门罗币的结构在这方面保持了去中心化的精神,任何人都可以通过编写代码、网站或文档为社区做贡献。如果有任何关于贡献的问题,开发人员会以温和的形式让作者知道 - 因为门罗币的另一部分精神是“互相尊重”

## 研发及通货膨胀的好处

### 门罗币研究实验室发现尖端技术

门罗币研究实验室是社区的一个重要组成部分,一些最聪明的安全性研究人员、数学家和研发人员在这里评估和创建关于隐私和安全的前沿解决方案。

### 通货膨胀的应用及好处

门罗币有一个轻微的通货膨胀率,旨在保持稳定的采矿动机,但仍然允许门罗币币持有强大的价值。通货膨胀率约为1%,与黄金增长率相似,门罗币鼓励矿工以丰厚的回报加入这个网络。

这种温和的、可预测的通货膨胀有利于良好的经济,并使门罗币比任何其他大型加密货币处于更有利的地位,更有可能成为法定货币的可行的、长期的替代品。稳定的通货膨胀确保了对产品的需求,和低利率(资金当前的购买力比将来强),并防止了迅速的通货紧缩。

反过来,去中心化在整个网络中得到加强。当涉及到速度和转账验证时,网络仍然是健康的。门罗币的区块自动调整奖励计划指导了通货膨胀率,确保了一致的、自动的费用奖励,使矿工不会因利润的突变而感到泄气。采矿奖励可根据采矿条件动态调整算法。

## 欢迎所有矿工加入社区

由于 ASIC 采矿设备在比特币的“工作量证明”算法中占据了主导地位,许多家庭矿工被淘汰出局。这使得比特币挖掘只对少数拥有巨额资金和资源的人开放,并从中收益。

虽然 ASIC 挖掘已经成为比特币的普遍做法,但门罗币经常更新其工作量证明算法以阻止 ASIC 设备。通过这种方法, CPU 和 GPU 芯片可以保持竞争力和盈利。这个一直是并仍然会是门罗币对社会的承诺。

最新的门罗币核心升级包括最先进的防弹算法。这次升级极大地改善了门罗币的隐私性、速度和交易成本。所有这些新的优点将使门罗币脱颖而出,成为一种可持续使用的理想货币。门罗币简化交易的特性不可低估。

## 门罗币将很快崛起

鉴于门罗币采用了尖端技术,并且拥有一个强大的社区,我们相信 XMR 门罗币将很快会巨人般地崛起。它将从那些不能解决新问题,且严重依赖营销来吸引注意力的币中脱颖而出。我们已经看到了糟糕项目的严重后果,因为我们看到了许多交易所在市场崩盘期间下线了很多劣质项目。许多在 2017 年发行的电子货币都已宣告失败。

可以肯定的是,门罗币的指导原则,包括社区精神、稳定的通货膨胀率和强大的研发能力,是确保它现在和未来几代保持健康发展的原则。门罗币 XMR 就是要使用的!它不应该只是一块永远保存在安全地方的宠物石。

一种实用且不将精英的利益凌驾于普通参与者之上的技术是持久的。许多人最终开始意识到,管理不善的法定货币政策令全球各国公民的生活恶化。无节制的通货膨胀伤害了储蓄者。令人震惊的是,自 1913 年以来,美元已经贬值了 96%。

随着门罗币强大的社区和发展开始变得醒目,我们建议您让门罗币成为您储蓄、财富及日常业务计划的一部分。
