# Почему необходимо быть в курсе информации по хардфоркам

Если вы не являетесь разработчиком, термин «хардфорк» может смутить вас, или даже вам может показаться, что оно имеет некоторую негативную коннотацию. Как бы там ни было, должно быть вы прочитали хотя бы одну или пару статей о хардфорках и о том, как они становились причиной возникновения конфликтных ситуаций или драматических событий в рамках некоторых криптопроектов. Хардфорки Monero осуществляются интересными способами, и их можно поделить на три категории:

### 1) Обновление сети / регулярный запланированный хардфорк

Разработчики Monero стараются планировать по два хардфорка в год. Эти хардфорки всегда согласовываются с сообществом и проводятся ведущими разработчиками Monero. Пользователям Monero в обязательном порядке следует обновлять свои кошельки каждый раз, как происходит общее обновление. За это не отвечает никто, кроме вас самих.

Другие использовали регулярные запланированные хардфорки Monero в своих интересах и создали свои собственные проекты на базе старых чейнов Monero. Если вы не обновите свой кошелёк Monero после одного из таких хардфорков и отправите свои XMR, вы можете просто потерять их в другом чейне или же потратите уйму времени, чтобы восстановить их.

_Как обеспечить безопасность:_ наилучшим способом является своевременное обновление кошельков непосредственно после выхода очередного обновления.

### 2) HХардфорк с целью создания нового и легального проекта


От Monero могут ответвиться вполне легальные проекты. Они будут использовать лежащий в основе криптовалюты код и преследовать свои собственные цели. Есть несколько факторов, по которым можно определить, является ли проект легальным:

- Отсутствие премайнинга или инстамайнинга монет разработчиками
- Отсутствие требования поделиться вашими приватными ключами Monero
- Отсутствие противоречивых, излишне негативных или тревожных отзывов в отношении проекта со стороны сообщества Monero
- Проект является открытым для "возврата" к Monero

_Как обеспечить безопасность:_ если проект легальный, вам не понадобиться ничего делать с вашим кошельком (кошельками) Monero, и вы сможете присоединиться к новому проекту, опираясь на собственные суждения.

### 3) Мошеннические или зловредные хардфорки

Эти проекты отличаются то того, что было описано в разделе о легитимных проектах. В основе этих проектов лежит корысть как со стороны разработчиков, так и со стороны пользователей (читай — жертв). В некоторых случаях, в частности, в случае, когда создатели проекта просят у пользователей поделиться их приватными ключами, они могут являться мошеннической попыткой атаковать саму сеть Monero и ослабить уровень конфиденциальности/анонимности её пользователей.

_Как обеспечить безопасность:_ настоятельно рекомендуется избегать таких монет. Помните о том, что ваше участие также может неизбежно ослабить сеть Monero.
