# Почему следует знать уровень безопасности вашей биржи

Биржи являются удобным способом продажи или покупки Monero, но не все биржи одинаковы.

### Вот несколько вещей, о которых следует знать, когда речь идёт о безопасности ваших XMR при работе с биржами.

1. Перед тем как воспользоваться услугами биржи, необходимо узнать о ней как можно больше. Попытайтесь найти ответы на следующие вопросы:

- a. Как много положительных отзывов можно получить от сторонних источников? Являются ли эти источники надёжными?

- b. Подвергалась ли биржа атакам? Был ли предоставлен надлежащий ответ на атаку?

- c. Как долго работает биржа?

- d. Являются ли создатели/менеджеры биржи известными или заслуживающими доверия физическими или юридическими лицами?

- e. Сохраните ли вы свою анонимность? Вам не придётся делиться какой-либо личной информацией?

- f. Использует ли веб-сайт необходимые меры обеспечения безопасности (капчи, двухфакторную аутентификацию(2FA))? Обладает ли он действительными сертификатами безопасности? Начинается ли его адрес с https://?

- g. Если вы планируете отчитываться перед налоговой, позволит ли биржа вам скачивать отчёты для простоты доказательства сделок купли/продажи?

2. Биржи создают для вас свои собственные кошельки, и едва ли вам будет предоставлен доступ к мнемонической фразе кошелька биржи. Если биржа будет атакована или окажется мошеннической, вы можете потерять все свои XMR, которые были в кошельке биржи. Запомните это железное правило: на бирже стоит держать ровно столько XMR, сколько вы собираетесь использовать в ближайшее время. Либо просто сразу переводите все средства в кошелёк, который вы полностью контролируете.

3. Если вы хотите провести сделку со значительной суммой XMR через биржу, сперва проведите пробную сделку со значительно меньшей суммой. Такая «тестовая» сумма не должна быть больше, чем вы готовы потерять.

4. При проведении любой транзакции XMR всегда следует дважды проверять правильность адресов кошельков отправителя/получателя. Даже если вы просто копируете и вставляете адрес в нужное поле, убедитесь в том, что он был скопирован верно. Если ваше устройство было каким-либо образом заражено вредоносным программным обеспечением, простая двойная проверка позволит убедиться в том, что адрес был скопирован правильно, и ваши XMR будут защищены.

5. С течением времени децентрализованные биржи станут обычным делом. Так как Monero сама является децентрализованной валютой, такие биржи в полной мере соответствуют её этическим принципам. Пробуйте, используйте их, но сначала обязательно проведите собственную проверку!


