# 區塊鏈:性別失衡:是問題還是潛力?

Monica Mizzi | 12/09/18 An interview with @sunchakr from Monero Talk.

關於區塊鏈的討論和辯論往往集中在剖析這種革命性的技術方面,**但有壹個非技術性的話題總是引人註目:區塊鏈中的女性。**

事實證明,這是壹個無論男女都津津樂道的話題。盡管很難否認區塊鏈行業性別失衡,但大[量數據顯](https://cointelegraph.com/news/women-in-blockchain-and-crypto-how-to-tackle-gender-inequality)示在該行業投資和工作的女性數量較少,人們對這壹問題的看法也迥然不同。

另壹方面,有些人認為,直接解決整個區塊鏈乃至更廣泛的科技行業的性別差異,對於幫助提高女性在該行業的地位和參與度是不可或缺的。另壹方面,有些人認為這根本就不是壹個代表性的問題。

**“There is so much to do and there is so much you can do.”**
[@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr)

在這壹洪流中,有壹些人認識到女性需要得到更好的代表和支持,但他們認為,強調上述這些數據會太過於強調負面影響。他們認為,盡管這種方法本意是好的,但其中的諷刺意味會使問題加劇。她們聲稱,越多的女性聽說女性在這個行業面臨的問題,她們就會越不樂意進入或者停留在這個行業。因此,我們小組主張,要使婦女在這壹行業中取得的卓越的成就,並追溯到每天都取得的成果上。

[@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr), Sunchakr 是 Monero 項目中壹名具有開創精神的紐約工程師,她對區塊鏈的興趣和參與可追溯到 2015 年。在這裏,她與 Monica Mizzi 談論她的行業經驗——從她第壹次涉足區塊鏈的世界,到她成為 Monero 社區壹員的想法,再到她對整個“區塊鏈中的女性”話題的看法。

**1. Sunita , 您好!非常感謝您願意回答關於您在區塊鏈和加密貨幣領域的經驗的壹些問題。讓我們開始吧!您最初是如何進入這個行業的? 它那些方面吸引了您?**

我第壹次接觸比特幣是在 2015 年,是我的壹個對比特幣有極度研究和推崇的朋友介紹給我的。我發現這是壹個有趣的話題,但當時我對它的工作原理感到很困惑。壹旦我了解了這項技術,我就理解了這個革命性想法背後的理念,並意識到它驚人的潛力。

這項技術可以在很多方面改變人們的生活和世界——人們可以避免這些“意外”的數據泄露,使您的個人信息不被外泄,從而避免了您成為營銷、廣告和黑客的目標; 也可避免政府控制您的財務,就像在委內瑞拉發生的事情。也可以避免銀行的日常交易被控制,例如周末您可以簡單地將資金從壹個賬戶轉移到另壹個賬戶。

我們大多數人沒有意識到我們並不能掌控我們的日常生活,許多重要的事情是被別人控制的,我們沒有辦法繞過它。我們的系統是這樣設計的,以便“強大的群體”可以控制“弱小的群體”。我認為,這種“加密貨幣革命”是出於抵制審查、試圖奪回權力的需要。通過使用這種點對點的數字現金系統,人們應該有權管理自己的財務,也應該有權決定自己的財富在社會中的分配,而無需中間人的控制。

**2.您參與門羅幣項目已經有壹段時間了。您能跟我們分享壹些參與的細節嗎,比如您是什麽時候、怎麽開始的,您是做什麽的?**

我是在 2016 年底開始加入門羅幣的。我接觸了許多不同的幣,意識到門羅幣和其他幣很不壹樣。今年早些時候,我在紐約參加了 Monero 的第壹次聚會,然後便開始了與 Monero 相關的項目。當時,我們只看到區塊鏈或比特幣聚會,所以我們壹群人——包括[@chowbungaman](https://twitter.com/chowbungaman),[Vik Sharma](https://www.youtube.com/watch?v=joAZQXp69Kw)和 門羅幣第壹個 IOS 的錢包Cake Wallet的創始人(https://cakewallet.io/) 決定組織壹次門羅幣愛好者的線下聚會。這次聚會吸引來了很多門羅幣愛好者,而且參加人數不斷上升。

鑒於這次聚會的巨大成功,我們計劃在費城也開辦壹次。在 2018 年 5 月的派對結束後,我和@chowbungaman、Vik 壹起參與了紐約門羅幣地下酒吧共識的開發和策劃。這個活動是壹個很好的提高社群參與度的方式,我們使用門羅幣作為支付方式,結果證明相當成功。

最近,我在壹個名為 "[Monero Talk w/@chowbungaman](https://www.youtube.com/channel/UC3Hx81QYLoEQkm3vyl4N4eQ)" 的 YouTube 節目中擔任運營經理/協調員,這是壹個全面介紹門羅幣的節目。我們想填補關於門羅幣的信息空白。

由於目前市面上的壹切都是關於比特幣的,所以我們決定為那些對門羅幣感興趣的人創建這個渠道。到目前為止,這個渠道做得很好。我們有很多很棒的客人,他們告訴我們這是非常有益的。我們每播出壹個節目都試著讓每個人都了解門羅幣的相關信息。

**3. 門羅幣那些地方特別吸引您,以至於讓妳為此投入如此大量的精力?**

它擁有比特幣試圖達到的所有參數:它是私有的、不可追蹤的、可替代的。這些都是為促進去中心化目標而創建的加密貨幣的完美特性,這些特征讓門羅幣有可能成為點對點數字貨幣。

我還喜歡它的壹點是,它沒有采用諸如很多別的加密貨幣 ICO 之類的虛假營銷,它都是由社區裏的人推動的。這種增長更加有機和強勁,因為追隨者還沒有被營銷活動或誇誇其談說服。

**4. 妳覺得門羅幣項目和整個社區的工作怎麽樣 ?**

這是壹個熱情互助的非常有趣的領域。我喜歡它的壹點是,每個人都願意為了目標互相幫助,這就是去中心化。

**5. 妳能分享壹些關於妳在加密貨幣/區塊鏈行業的女性經歷嗎?就您的經驗而言,女性在這個行業有什麽優勢和劣勢嗎?**

作為壹名女性,我在領域內沒有經歷過任何歧視——到目前為止,感覺壹直都很棒。我覺得在這個環境中,妳有能力和機會去做任何妳想做的事情,不管妳是男性還是女性。環境是非常開放的,如果您有壹個建議、想法或任何可以改進項目的東西,您就有發言權。

最終,這與妳的想法和技術有關。如果它對項目有積極的影響,它就會得到認可。我理解女性想要幫助增加女性在這壹領域的參與度,但在我看來,專註於推動“區塊鏈/加密貨幣中的女性參與度”,往往會適得其反,從而導致更加隔離和分裂的環境。這些活動應該更多地是男女雙方的合作,交流想法,幫助改進他們的具體項目。

**6. 妳認為為什麽女性在加密貨幣行業的參與度相對較低?妳認為怎樣才能被打破這些障礙?**

我不確定為什麽,但這可能是因為壹些人可能沒有其他人那麽喜歡發言,更喜歡匿名,也可能是因為他們的工作沒有被媒體曝光。在我參加和主持的活動中,我見過許多女性。總的來說,在這種環境中,男性占絕大多數,但有越來越多的女性對此感興趣並參與其中。

我只能談及我自己,但我覺得我在區塊鏈/加密貨幣領域裏交流過的男人都是非常熱情的。很幸運,作為壹名女性,我沒有感受到任何偏見。到目前為止,我與門羅幣項目的人相處沒有任何問題,我們獲得相同的信息,並且可以像其他人壹樣從事任何項目的工作。

如果您對此感興趣,並希望以任何方式在加密貨幣領域有所作為,那麽就去做吧。這就是妳克服障礙的方法,把註意力集中在更大的圖景上,去創造壹些與眾不同,並幫助改善妳感興趣的項目。

**7. 壹些女性,比如[安布爾·博爾德特(Amber Baldet)和伊麗莎白·斯塔克(ElizabethStark)](https://qz.com/1262167/the-first-rule-of-being-a-woman-in-crypto-is-you-do-not-talk-about-being-a-woman-in-crypto/),不願戴上“區塊鏈中的女性”的標簽,也不願關註性別差異。她們認為,她們更樂於以自己的貢獻而非以性別來獲得認可。此外,她們認為,關註性別差距會阻止更多女性參與其中。她們認為增加該行業女性數量的最有效方法是聚焦在那些在該行業取得了成功的女性上。妳對此有什麽看法?**

我完全同意她們的觀點。我們需要關註和書寫女性的成就,而不是對性別差距吹毛求疵。在這個領域裏,我覺得我們的貢獻是被認可的。這是要推進壹個議程,那就是不管在哪個項目裏,都要分散權力。

我認為應該避免性別標簽和討論,而是專註於尋找在這個領域做出貢獻的女性,並確保她們的工作被眾人所知。其實有很多女人對加密領域感興趣。

**8. 您認為門羅幣項目或社區在哪些方面特別有助於彌合區塊鏈行業的性別差異?**

他們不會歧視妳——如果妳有壹個想法,而且看起來可行,妳就會得到支持。同樣,我只能代表我自己,但就我的經驗而言,跟我打交道的人都會認真對待我的想法和建議。我在門羅幣或者加密貨幣領域認識的人都是熱情互助的。

當然,妳也會被暴露在吹毛求疵的人和性別歧視面前(這種情況在任何環境中都會發生),但這與那個人缺乏安全感有關,不應該將所有男人都壹概而論。大部分情況,不管這個想法是誰提出的,如果這個想法是好的,改進了技術,或者以任何方式幫助了社區,那麽它就會得到支持。

**9. 對於那些想從事加密行業,特別是想加入門羅幣項目的女性,您有什麽建議?**

行動起來!外面的信息可能非常多,但如果妳肯花時間,妳最終會理解它。在這個領域裏,妳會覺得有很多妳永遠都無法掌握的信息,但這就是每個人的感受,所以不要氣餒!

妳也有很多事情可以做。永遠不要低估妳的價值和妳能做出的貢獻。有這麽多的視頻、文章、博客、reddit 帖子和妳可以交談的人來幫助妳更好地理解。所以行動起來吧!

*您是壹位願意就您在區塊鏈和加密貨幣領域的經歷接受采訪的女性嗎?我們很想聽聽您的意見!請發郵件到 [monicammizzi@gmail.com](mailto:monicammizzi@gmail.com),讓我們聽到您的聲音。*
