# 門羅幣——壹個沈睡的巨人

Jack M | 11/06/18 The year 2017 forever marred the legitimacy of cryptocurrency in the eyes of the world. What about Monero?

**“我們很少能找到那些願意堅持不懈地思考的人。人們普遍追求簡單的答案和壹知半解的解決方案。對於某些人來說,沒有什麽比思考更讓他們痛苦了”**
——馬丁路德金。

2017 年,加密貨幣在世界人眼中的合法性永遠被破壞了。欺詐性 ICO 和那些沒有解決任何問題的代幣導致許多善意的投資者損失了他們的錢。 詐騙猖獗在加密貨幣營銷的保護傘下,ICO 和代幣被吹捧成看似能解決世界上的壹切問題。

現在,由於世界各地的監管機構正在嚴厲打擊這些騙局,我們對加密貨幣的整體信任處於低谷。在經歷了 2017 年令人發指的違規行為後,許多投資者將所有加密貨幣都歸為騙局,盡管壹些加密貨幣項目沒有進行炒作。

門羅幣就是那些沒有炒作的幣之壹。門羅幣(XMR)項目牢記壹個目標:快速、廉價、可替代和私人價值轉移。門羅幣從不依賴昂貴的營銷活動、ICO 或風險投資。它擁有壹個由開發者、用戶、創意人員和自由鬥士組成的開源草根社區。我們社區不相信門羅幣或別的加密貨幣,能夠解決世界上所有的問題。但我們確實相信門羅幣能夠解決壹個重要問題:在沒有中央權力幹涉的情況下,秘密地向任何人轉移資金。

## 好技術 VS 好營銷

門羅幣壹直默默地實施最先進的技術和數學,以改善隱私,並保持貨幣的壹個關鍵特征:可替代。工程團隊是首屈壹指的,並且比大多數加密貨幣項目擁有更多活躍的開發人員。門羅幣的研發人員比許多研究型大學和更 有 凝 聚 力 財富 500 強企業,但他們是由社區資助的,而非大企業。

社區不辭辛苦地支持著 IRC、 Telegram 和 StackExchange 等論壇上的新用戶。每個人都試圖貢獻他們所擁有的技術知識,沒有付費的支持團隊或客戶服務。門羅幣擁有壹個 9 千多成員的 365 天活躍的 telegram 社區,無論問題有多專業,都歡迎咨詢提問。

門羅幣與那些主要依賴營銷的電子貨幣不同,它擁有強大的工程師團隊,龐大的社區以及實施卓越技術的歷史。

新項目首先在社區論壇上顯示。每個人都可以評論,投票贊成,並用自己的門羅幣捐贈來資助喜愛的項目。壹旦項目開始實施,任何人都可以查看工作成果及項目進程中的裏程碑。這樣團隊就更有責任心,支持者也可以查看項目資金的支出。您可以準確地看到您的門羅幣是怎樣為最終成果做出貢獻的。

門羅幣的組織與具有嚴格領導體系的中心化貨幣形成鮮明對比。就算外部研發者的代碼再好,中心化貨幣也會拒絕他們為社區做貢獻。

隨著優秀研發人員的離開,投資者失去信心,自負情緒可能會高漲,戲劇性事件可能會達到災難性的爆發。門羅幣的結構在這方面保持了去中心化的精神,任何人都可以通過編寫代碼、網站或文檔為社區做貢獻。如果有任何關於貢獻的問題,開發人員會以溫和的形式讓作者知道 - 因為門羅幣的另壹部分精神是“互相尊重”

## 研發及通貨膨脹的好處

### 門羅幣研究實驗室發現尖端技術

門 羅 幣 研 究 實 驗 室是社區的壹個重要組成部分,壹些最聰明的安全性研究人員、數學家和研發人員在這裏評估和創建關於隱私和安全的前沿解決方案。

### 通貨膨脹的應用及好處

門羅幣有壹個輕微的通貨膨脹率,旨在保持穩定的采礦動機,但仍然允許門羅幣幣持有強大的價值。通貨膨脹率約為1%,與相 似黃金增長率,門羅幣鼓勵礦工以豐厚的回報加入這個網絡。

這種溫和的、可預測的通貨膨脹有利於良好的經濟,並使門羅幣比任何其他大型加密貨幣處於更有利的地位,更有可能成為法定貨幣的可行的、長期的替代品。穩定的通貨膨脹確保了對產品的需求,和低利率(資金當前的購買力比將來強),並防止了迅速的通貨緊縮。

反過來,去中心化在整個網絡中得到加強。當涉及到速度和轉賬驗證時,網絡仍然是健康的。門羅幣的區塊自動調整獎勵計劃指導了通貨膨脹率,確保了壹致的、自動的費用獎勵,使礦工不會因利潤的突變而感到泄氣。采礦獎勵可根據采礦條件動態調整算法。

## 歡迎所有礦工加入社區

由於 ASIC 采礦設備在比特幣的“工作量證明”算法中占據了主導地位,許多家庭礦工被淘汰出局。這使得比特幣挖掘只對少數擁有巨額資金和資源的人開放,並從中收益。

雖然 ASIC 挖掘已經成為比特幣的普遍做法,但門羅幣經常更新其工作量證明算法以阻止 ASIC 設備。通過這種方法, CPU 和 GPU 芯片可以保持競爭力和盈利。這個壹直是並仍然會是門羅幣對社會的承諾。

最新的門羅幣核心升級包括最先進的防彈算法。這次升級極大地改善了門羅幣的隱私性、速度和交易成本。所有這些新的優點將使門羅幣脫穎而出,成為壹種可持續使用的理想貨幣。門羅幣簡化交易的特性不可低估。

## 門羅幣將很快掘起

鑒於門羅幣采用了尖端技術,並且擁有壹個強大的社區,我們相信 XMR 門羅幣將很快會巨人般地掘起。它將從那些不能解決新問題,且嚴重依賴營銷來吸引註意力的幣中脫穎而出。我們已經看到了糟糕項目的嚴重後果,因為我們看到了許多交易所在市場崩盤期間下線了很多劣質項目。許多在 2017 年發行的電子貨幣都已宣告失敗。

可以肯定的是,門羅幣的指導原則,包括社區精神、穩定的通貨膨脹率和強大的研發能力,是確保它現在和未來幾代保持健康發展的原則。門羅幣 XMR 就是要使用的!它不應該只是壹塊永遠保存在安全地方的寵物石。

壹種實用且不將精英的利益淩駕於普通參與者之上的技術是持久的。許多人最終開始意識到,管理不善的法定貨幣政策令全球各國公民的生活惡化。無節制的通貨膨脹傷害了儲蓄者。令人震驚的是,自 1913 年以來,美元已經貶值了96%。

隨著門羅幣強大的社區和發展開始變得醒目,我們建議您讓門羅幣成為您儲蓄、財富及日常業務計劃的壹部分。
