# Triptych: um novo algoritmo que protege os usuários de Monero

**"O Monero esconde o remetente, o recebedor e a quantidade de uma transação, com detalhes ricos e evolutivos por trás desse comportamento. Este artigo fala sobre o Triptych (pronunciado trip-tic), uma nova tecnologia Monero que esconde melhor os remetentes usando menos espaço na blockchain do Monero e com menor tempo de processamento." - 01/09/2020**

### _Assinaturas em anel_

Esconder remetentes no Monero é mais complexo que apenas proteger endereços. Todos Moneros são representados na blockchain como saídas de transações, chamadas TXOs. Cada TXO é identificada com uma única (apenas uma vez) identidade chamada de chave pública (também chamada de endereço sigiloso). Apenas visualizando a blockchain do Monero, não é possível conectar chaves públicas TXO com endereços de Monero. Mesmo assim, as próprias chaves públicas precisam de proteção. Seria inaceitável que o fluxo do Monero fosse transparente entre as chaves públicas considerando que técnicas fora da blockchain poderiam conectar essas chaves com pessoas.

Hoje, o movimento de Monero entre as chaves públicas é mantido em segredo usando um mecanismo chamado de assinaturas criptográficas em anel. Com essa abordagem, a chave pública para uma TXO real é escondida colocando-a junto com chamarizes (também chamados de mixins). Olhando para a transação, não há maneira de dizer se a TXO real está sendo usada ou se é algum dos chamarizes. Você pode ver exemplos de entradas e saídas de TXOs olhando uma transação em um explorador da blockchain do Monero, como [moneroblocks.info](https://moneroblocks.info/) ou [xmrchain.net](https://xmrchain.net/).

A maneira como os chamarizes TXO são selecionados da blockchain foi melhorada ao longo dos anos. Inicialmente, como uma parte incorporada do protocolo, os chamarizes eram opcionais. Ao longo do tempo, o número de chamarizes foi crescendo e se tornou mandatório fornecer a exigência de exatamente 10 chamarizes hoje. Também, inicialmente na carteira padrão, os chamarizes foram amostrados aleatória e uniformemente em todas as transações. O processo de amostragem melhorou com o tempo para que fosse um processo aleatório adaptado, baseado em pegar tempos de uma distribuição especial gama, que é o que temos hoje.

Os algoritmos fundamentais das assinaturas em anel também melhoraram. O whitepaper original do CryptoNote fornecia um esquema de assinatura em anel diferente da implementação atual, mais eficiente, que basea-se em assinaturas de Grupo Anônimo Espontâneo Multicamadas Conectável (MLSAG, do inglês Multilayered Linkable Spontaneous Anonymous Group). Uma melhoria muito esperada, chamada de assinaturas em Grupo Anônimo Espontâneo Conciso Conectável (CLSAG, do inglês Concise Linkable Spontaneous Anonymous Group), virá em breve e espera-se que ela reduza o tamanho total da uma transação para 1/4 e o tempo de verificação em aproximadamente 1/10 (para uma transação de 2 entradas e 2 saídas).

Todas essas melhorias deram ao Monero um anonimato poderoso. Toda vez que se gasta Moneros, cada fonte de TXO real na forma de TXO de chave pública, já criptograficamente desconectada do endereço Monero do remetente, é escondida entre 10 chamarizes de chave pública que são escolhidos para parecerem possibilidades reais. Isso é bastante frustrante para a fiscalização, tudo enquanto o software Monero roda rápida e facilmente, dando um tamanho e velocidade de blockchain plausíveis.

### _Desafios_

Porém, a ocultação do remetente de Monero não é perfeita. Dez chamarizes nem sempre são suficientes porque alguns TXOs aleatórios podem ser identificáveis. Eles podem já ter sido gastos anteriormente com conhecimento público. A existência de listas de excluídos mostra que isso é um problema potencial e dá uma alternativa àqueles que têm motivação e iniciativa para adicionar a lista às suas carteiras. E existem outras formas de identificar chamarizes, incluindo vincular TXOs à pools e corretoras, estimando a sua validade em outras transações, e usando análises probabilísticas de timing (que correlaciona o tempo/hora das transações).

Imagine uma formação policial contra um injustamente acusado e mais 10 chamarizes. Se os chamarizes são conhecidamente de falsas testemunhas, isso não funcionaria para proteger o acusado. O mesmo vale para assinaturas em anel do Monero: esconder entre chamarizes só funciona quando os chamarizes são estranhos, e para adversários, adversários particularmente habilidosos, apenas 10 chamarizes pode ser inadequado. Então por que apenas não usar mais?

Bem, para o algoritmo MLSAG/CLSAG usado pelo Monero, tanto o tamanho da transação quando o tempo de processamento aumenta linearmente com o número de chamarizes. Usar 10 chamarizes balanceia a necessidade de privacidade com a necessidade de uma blockchain menor e um tempo de processamento mais rápido. Aumentar o número de chamarizes ajudaria na privacidade, mas também inflaria o tamanho da transação do Monero, que já é algumas vezes maior que a do Bitcoin, e atolaria as carteiras que estão fazendo validação.

### _Triptych_

Enfrentando esses desafios está o Triptych, um novo algoritmo para assinaturas em anel desenvolvido por Sarang Noether e Brandon Goodell dos Laboratórios de Pesquisa Monero (MRL, do inglês Monero Research Labs) com ajuda do parceiro externo Arthur Blue (RandomRun). Com o Triptych, o tamanho da assinatura em anel cresce logaritmicamente em vez de linearmente. O crescimento logarítmico é muito devagar, o melhor padrão de crescimento sem precisar confiar em alguém para usar e depois destruir a aleatoriedade durante a configuração (como foi feito pela Zcash). O tempo de verificação ainda cresce linearmente com o número de chamarizes no Triptych, mas a verificação pode ser feita em lote e avaliada usando algoritmos especiais, os quais fornecem maior velocidade.

O Triptych supera vários desafios de assinaturas em anel aplicadas ao Monero. Ele fornece capacidade de conexões. A técnica de assinaturas em anel do Monero precisa bloquear a reutilização de chaves públicas legítimas de forma a prevenir que um TXO seja gasto mais de uma vez (o tão chamado gasto duplo). O Tritych faz isso usando rótulos de associação que são similares às atuais imagens chave. O Triptych também reforça o uso de transações confidenciais para esconder quantidades de Monero. Dados especiais chamados de chaves de comprometimento permitem a comprovação de que os valores do Monero em uma transação são legítimos, sem divulgar esses valores. Essas chaves de comprometimento com as chaves de assinatura e os rótulos de associação são três componentes que dão origem ao nome Triptych, significando algo que possui três partes.

### _Teste e alternativas_

O Triptych é executado de forma rápida na prática. Um dos seus criadores, Sarang Noether, relatou um código de teste que melhorou consideravelmente o tempo de execução. Aproximadamente, usar 63 chamarizes com Tritych roda 10% mais rápido que usar 10 chamarizes com CLSAG. Esses resultados indicam uma melhoria fundamental para o Monero que também serão praticadas em campo.

Mas ainda existe trabalho a ser feito, já que é necessária uma validação rigorosa para novos algoritmos como o Triptych entrarem no código base do Monero. Mesmo que o paper do algoritmo Triptych já tenha sido revisado (e aceito no ESORICS CBT 2020 Workshop), o Tritych ainda pode ser melhorado com modificações nos algoritmos e no software que implementa esses algoritmos. E a implementação pode ser ainda mais otimizada para reduzir o tempo de validação. Gastar esforços com o Triptych substitui a necessidade de trabalhar em alternativas.

Uma dessas alternativas - e uma particularmente promissora - é uma versão avançada do próprio Triptych, chamada Arcturus, desenvolvida por Sarang Noether. O Arcturus reduz ainda mais o tamanho da transação usando um único pacote de dados de assinatura criptográfica para toda transação em vez de uma para cada entrada TXO. O Arcturus e o Triptych têm tempos de verificação comparáveis. O preço de um tamanho reduzido é um algoritmo no Arcturus que requer premissas matemáticas que não são necessárias para o Triptych.

### _Resumo_

Com o Triptych, e a sua extensão Arcturus, o Monero tem uma ótima nova tecnologia com o potencial de reduzir o tamanho de dados das assinaturas em anel, fazendo com que cresçam logaritmicamente e não linearmente com o número de chamarizes utilizados para esconder o remetente. Se o Triptych for adotado, ele permitirá que o número de chamarizes aumente sem aumentar o tamanho da blockchain ou uso de processamento da CPU na validação. A tecnologia Tritych dá continuação ao progesso implacável do Monero em manifestar o possível e proteger a privacidade e a liberdade de seus usuários.
