# Patentes Monero

**Como as patentes poderiam impactar o Monero, e o que a comunidade pode fazer. - 25 de fevereiro de 2021**

Patentes relacionadas ao Monero foram notícia recentemente quando a CipherTrace anunciou o depósito de dois pedidos de patentes sobre uma tecnologia capaz de rastrear o movimento transacional do Monero [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1). Logo surgiram reportagens na mídia, incluindo artigos com títulos alarmantes como: "Privacy Coins No More? CipherTrace Files Patents for Tracing Monero Transactions" [[2]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b2)—_"Moedas de privacidade não mais? CipherTrace deposita patentes para rastrear transações Monero"_, em tradução livre. Esse tipo de publicidade gerou preocupação sobre as patentes da CipherTrace e demais, e como elas poderiam impactar o desenvolvimento do Monero. esse artigo revisa o processo de patentes dos Estados Unidos (EUA), como patentes podem impactar o Monero e o que a comunidade pode fazer a respeito.

### _O processo de patentes dos Estados Unidos_

As patentes nos EUA ou são utilitárias (ou seja, como uma invenção funciona) ou de design (ou seja, como um desenho em particular se parece). A maioria das patentes de tecnologia de software são do tipo "utilidade". Uma patente de utilidade pode ser vista como um acordo feito pelo governo com o inventor para proteger segredos—se esse inventor revelar ao registro público tudo sobre uma nova tecnologia para uso futuro por todos, em troca ele inventor recebe um monopólio de 20 anos. Geralmente funcionários de empresas como a CipherTrace concordam em atribuir esse poder de monopólio à empresa para qual trabalham como parte de seu contrato de trabalho. Assim, embora os inventores sejam indivíduos, a empresa possui quaisquer patentes que resultem do processo de patenteamento abertos por eles.

**"Uma patente de utilidade pode ser vista como um acordo feito pelo governo com o inventor para proteger segredos—se esse inventor revelar ao registro público tudo sobre uma nova tecnologia para uso futuro por todos, em troca ele inventor recebe um monopólio de 20 anos."**

Para ser patenteável, essa tecnologia deve ser um objeto sujeito a patente [[3]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b3), nova [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), e não óbvia [[5]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b5). O requisito de novidade significa que a invenção não pode ser previamente conhecida publicamente, utilizada publicamente, patenteada ou descrita em publicação impressa. O requisito de não-obviedade significa que a tecnologia não seria considerada óbvia para uma pessoa de habilidade comum à área e também não pode ser trivial. Por exemplo, simplesmente mudar números decimais para hexadecimais, ou mesmo aplicar teorias de probabilidade para adivinhar as saídas chamariz (decoy outputs) de uma transação Monero provavelmente não contaria como não óbvio.

Para o processo de patenteamento, os inventores—muitas vezes trabalhando com um advogado de patentes—compilam tecnologias novas e não óbvias em reivindicações escritas, sendo essas reivindicações do tipo independente ou do tipo dependente. As reivindicações independentes são autônomas, enquanto as reivindicações dependentes restringem o que já foi reivindicado. Por exemplo, você pode olhar a famosa patente de tecnologia da assinatura digital Schnorr [[6]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b6) que teve que ser evitada pelo Bitcoin. essa patente em particular inclui uma reivindicação independente e 10 reivindicações dependentes. As reivindicações dependentes são todas casos especiais da reivindicação independente, tais como, na reivindicação 7, que usa valores-chave curtos no algoritmo da reivindicação independente. Uma vez que as reivindicações dependentes são mais exemplos limitantes de reivindicações independentes, a revisão das reivindicações independentes de uma patente concedida é uma maneira rápida de determinar sua possível força. (Se você quiser impressionar amigos e colegas de trabalho criticando rapidamente uma patente, basta ler as reivindicações independentes).

Se o fator tempo for importante, uma empresa pode apresentar o que é chamado de pedido provisório. Um pedido provisório é uma maneira fácil de estabelecer a propriedade da tecnologia, sem despender todo o tempo, o custo e o esforço de um pedido de patente completo. Talvez, por exemplo, um acordo comercial esteja pendente e uma das partes queira amarrar a proteção da patente caso o acordo se concretize. Se tal acordo for fechado, então um pedido completo, não-provisional, pode ser apresentado e, se não for fechado, a patente pode ser retirada. Um pedido provisório de patente não é analisado pelo Escritório de Patentes e Marcas dos Estados Unidos (USPTO); no entanto, ele precisa incluir uma descrição de habilitação da tecnologia para garantir uma data de depósito válida. Por exemplo, um diagrama com uma "caixa preta" que se autodenomina "logaritmo discreto de curva elíptica rápida" sem uma descrição de apropriada seria insuficiente. Em contrapartida, uma corretora de criptomoedas pode receber uma data de arquivamento (e proteção) se uma pessoa de habilidade comum fosse capaz de fazer e usar a invenção, mesmo sem fornecer todo o código. Um pedido provisório pode ser convertido em um pedido de patente de utilidade até um ano após o depósito. Após o depósito de um pedido provisório, a tecnologia pode ser chamada de "patente pendente", que tem seu valor de marketing e publicidade. No restante desse artigo, a menos que explicitamente dito, os pedidos de patente citados serão de utilidade e não provisionais.

Um pedido de patente inclui as reivindicações, como discutido acima, bem como informações técnicas de apoio, tais como imagens e números. O pedido completo é submetido (sob uma taxa) ao escritório central de patentes dos EUA (não há nenhum aspecto estadual ou regional a um pedido), e após muitos meses o escritório de patentes responde aceitando ou rejeitando-o. Se rejeitado, os motivos da rejeição são declarados por uma pessoa chamada examinador. A empresa responde a uma rejeição principalmente revisando as reivindicações—utilizando material já presente no pedido—e reapresentando o mesmo. esse processo de indas e vindas continua até que os argumentos e as reivindicações sejam aceitas pelo escritório de patentes ou até que o requerente decida abandonar o pedido. Historicamente, cerca de 56% dos pedidos são eventualmente aceitos [[7]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b7).

O processo de patente muitas vezes evolui de forma previsível: no pedido inicial, as reivindicações independentes são amplamente redigidas e associadas a reivindicações dependentes progressivamente restritivas. essa tentativa inicial é geralmente rejeitada (se aceita na primeira tentativa, que acontece apenas cerca de 11% do tempo [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), as reivindicações provavelmente não foram tão abrangentes quanto poderiam ter sido!). Após cada rejeição, o feedback do examinador de patentes é usado para fazer as menores mudanças possíveis para tentar satisfazer o examinador. Se feito corretamente, esse processo dá uma patente com a cobertura máxima que o instituto de patentes permitirá. O processo pode levar anos, embora o tempo muitas vezes dependa de quão agressivo o requerente procede quando interage com o instituto de patentes.

Eventualmente o pedido de patente pode ser publicado no site do USPTO (uspto.gov). A publicação vem geralmente 18 meses após a data mais antiga da proteção de patente reivindicada, chamada de data de prioridade. A data de prioridade é frequentemente a data em que o pedido é apresentado, mas pode ser a data em que um pedido provisório relacionado foi apresentado. Os inventores podem apresentar um pedido de não-publicação no momento do depósito—mesmo nesse caso, o pedido de patente será eventualmente publicado se ele for concedido.

Uma patente dos EUA só oferece proteção nos EUA. Muitos (152) países fazem parte do Tratado de Cooperação de Patentes (PCT) de 1970 e têm processos com alguma conexão e semelhança, mas em geral para obter proteção em qualquer país é necessário depositar através do próprio escritório de patentes desse país. Se um depositante americano apresenta um pedido especial—chamado de pedido internacional (ou PCT)—dentro de um ano de depósito nos EUA, esse depositante pode ter algum período de tempo (por exemplo, até 30 meses) a partir da data de depósito nos EUA para depositar nos outros países que assinaram o tratado. Os depósitos diretos nos escritórios de patentes estrangeiros também são possíveis e são comuns em países não-PCT.

### _Aplicação de patentes_

Uma vez que uma empresa como a CipherTrace tenha recebido uma patente, ela tem que empreender sua própria aplicação usando licenciamento ou litígio. Não há política ou outro tipo de aplicação governamental. Se uma tecnologia é coberta por uma patente americana, outras não podem fazer, usar, vender, oferecer para vender ou importar essa tecnologia sem permissão nos Estados Unidos. A aplicação da lei começa com o descoberta da atividade infratora (que pode ser difícil para software rodando atrás de um firewall—algumas vezes até mesmo para software distribuído como binários). Após a descoberta, a empresa entraria em contato com a entidade potencialmente infratora e lhe pediria para licenciar a tecnologia ou para parar de usá-la. Se o infrator não o fizer, a empresa poderá iniciar um litígio para deter a infração.

Muitas vezes prefere-se evitar o litígio já que o custo médio do litígio de patentes está na casa dos milhões de dólares [[8]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b8). Além disso, existe um risco significativo de que o titular de uma patente seja processado porque o réu pode localizar tecnologias e publicações preexistentes que invalidam a patente. Se tal esforço for bem sucedido, o titular da patente pode ter que arcar com grandes custas processuais e legais e ainda acabar com uma patente inválida em mãos.

### _Patentes da CipherTrace_

A CipherTrace reivindica que seus pedidos de patente cobrem invenções nas seguintes categorias (tiradas literalmente de seu comunicado de imprensa [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1)):

- Ferramentas forenses para explorar os fluxos de transações do Monero para auxiliar em investigações financeiras.
- Desenvolvimento de metodologias originais de rastreamento baseadas em técnicas de simulação e abordagens Bayesianas.
- Métodos estatísticos e probabilísticos para a pontuação de transações e agrupamento de prováveis proprietários.
- Redução das saídas chamariz do Monero.
- Abordagens probabilísticas para controles de lavagem de dinheiro baseados em risco.
- Ferramentas de visualização de transações e formas de rastrear moedas Monero roubadas ou ilícitas.
- Metodologias para obter inteligência sobre transações que dependem de nós de terceiros.
- Participação ativa na rede Monero para obter inteligência.

Pouco pode ser lido nessa lista, pois não está claro que algum desses itens tenham sido concedidos como patente executável e nenhuma reivindicação ou detalhes adicionais foram fornecidos. Nenhum pedido de patente havia sido publicado no momento desta redação. E, como discutido anteriormente, mesmo que as reivindicações iniciais fossem conhecidas, elas podem não ser mantidas.

Especulativamente, as reivindicações de patentes não divulgadas referem-se tanto a algoritmos como a métodos de visualização. Pode ser assumido que as tecnologias reivindicadas como invenções usam tanto métodos estatísticos Bayesianos quanto simulação—podem usar métodos Monte Carlo, por exemplo, onde as simulações aleatórias são repetidas para estimar estatísticas. As reivindicações podem cobrir o uso de informações de terceiros e a coleta de informações através de nós Monero ativos para obter dados para alimentar as técnicas estatísticas e de simulação.

Vale notar também que o anúncio da CipherTrace relata que sua tecnologia foi desenvolvida como parte do trabalho realizado para o Departamento de Segurança Nacional dos EUA, o que indica que o governo dos EUA pode deter direitos sobre as patentes se elas forem concedidas.

### _O lado bom_

As patentes sobre o rastreamento do Monero têm um bom lado para a comunidade Monero. Uma patente deve divulgar plenamente os detalhes adequados em torno da tecnologia para que o leitor entenda como fazer e usar a invenção. Uma empresa como a CipherTrace publicando suas tecnologias pode permitir aos desenvolvedores Monero ver claramente as técnicas de rastreamento desenvolvidas e, se de fato houver inovação, utilizar tais aspectos em versões futuras do Monero. Um benefício potencial adicional é que as técnicas patenteadas para atacar a privacidade do Monero serão restritas. Por exemplo, se um método de rastreamento patenteado pela CipherTrace funcionar, somente a CipherTrace e seus licenciados pagantes poderão usar legalmente o método para rastrear o Monero.

### _O lado ruim_

Mas também pode haver problemas. Uma técnica patenteada pode ser benéfica para o Monero no futuro, mas legalmente não pode ser utilizada. É difícil conhecer a natureza completa desse risco, mas aqui está um exemplo possível: digamos que uma nova técnica para determinar as saídas já gastas de transações Monero foi patenteada. O Monero esconde os remetentes, ofuscando de forma criptográfica uma saída que realmente pode ser gasta com chamarizes, e essa hipotética técnica patenteada para encontrar saídas já gastas poderia ser usada para remover chamarizes e facilitar o rastreamento do Monero. No entanto, preocupantemente, ela também poderia ser usada em futuras versões do Monero para analisar e evitar a escolha das saídas já gastas como chamarizes. A patente nesse caso poderia restringir o Monero de um uso benéfico da tecnologia.

A publicidade negativa é outra preocupação. Assim como foi visto com a publicidade adversa e inadequada do comunicado de imprensa da CipherTrace, pode-se esperar que a publicidade negativa acompanhe a nova concessão de patentes em torno do Monero. A mera existência de uma patente dá credibilidade a um adversário que tenta minar a privacidade e a proteção dos usuários do Monero, mesmo que a tecnologia patenteada só traga um benefício marginal.

### _Técnicas defensivas_

Existem várias técnicas para combater o desenvolvimento de patentes em torno do Monero. A primeira é que a comunidade publique seus próprios conhecimentos técnicos e resultados o mais rápido possível. Para tornar uma invenção não patenteável por uma empresa como a CipherTrace, a invenção precisa apenas ser publicada. Nos EUA, publicações na Internet podem ser tratadas como publicações impressas para esse fim sob a lei de patentes. Se utilizar essa abordagem de prevenção de patentes, é importante que a data de publicação da informação seja clara e incontestável, já que uma data anterior a qualquer tentativa de patentear a informação pode permitir que a publicação seja utilizada como criação prévia contra o depósito da patente.

**"Enquanto o litígio sobre patentes frequentemente ilustra o uso da propriedade intelectual como uma espada, muitos proprietários usam patentes como um escudo".**

Enquanto o litígio sobre patentes muitas vezes ilustra o uso da propriedade intelectual como uma espada, muitos proprietários usam patentes como um escudo, e outro método defensivo seria um em que os participantes da comunidade Monero—indivíduos ou organizações—depositem suas próprias patentes, possivelmente colocando-as abertamente ou com restrições no domínio público. O Laboratório de Pesquisa Monero, por exemplo, seria um bom candidato para fazer isso. Uma desvantagem do patenteamento é que ele é caro e consome muito tempo. Um lado positivo é que a prioridade de patentes pode ser alcançada usando patentes provisórias sem tornar a tecnologia pública. Isso poderia proporcionar tempo extra antes que entidades como a CipherTrace saibam da existência da tecnologia.

Em outra abordagem, como os pedidos de patentes são publicados e as patentes concedidas, a comunidade poderia pesquisar instâncias preexistentes dessas tecnologias para contrariar a validade das patentes. Isso poderia ser visto como um serviço comunitário de apoio àqueles que desejam utilizar técnicas que nunca deveriam ter sido patenteadas. O USPTO permite que terceiros contestem a permissão ou validade de patentes pendentes e emitidas através de contestações de terceiros, tais como processos de reexame. Essas abordagens podem ser úteis ao impedir que uma patente seja concedida. Elas também ajudariam a lidar com patentes fracas e inválidas já concedidas, e a disposição da comunidade para empreender esse tipo de pesquisa desencorajaria outros a depositarem patentes relacionadas ao Monero que possuam técnicas não inovadores ou então óbvias.

A parceria com outros participantes da indústria de criptomoedas para a defesa é outra técnica. Por exemplo, a empresa de pagamentos Square iniciou a criação de uma aliança sem fins lucrativos para combater o uso agressivo de patentes de criptomoedas chamada Crypto Open Patents Alliance (COPA) [[9]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b9). A COPA foi endossada por seus membros e encorajada pelo grupo de defesa Coin Center [[10]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b10). Membros da comunidade Monero poderiam se juntar a essa organização e se beneficiar do uso defensivo das patentes da COPA para combater os agressores de patentes.

Finalmente, depois de esgotar outras técnicas, podem ser desenvolvidas soluções, assim como a patente da Schnorr foi trabalhada para o Bitcoin. Ao desenvolver o Bitcoin, Satoshi Nakamoto escolheu o Algoritmo de Assinatura Digital Curva Elíptica (ECDSA) para assinaturas. Acredita-se geralmente que ele fez essa escolha de projeto porque a ECDSA já havia se tornado um padrão naquela época, em parte porque funcionava em torno da patente da Schnorr. (O predecessor da ECDSA, DSA, foi desenvolvido especificamente para trabalhar em torno da patente da Schnorr [[11]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b11)). A ECDSA foi escolhida para o Bitcoin, apesar da simplicidade e linearidade da Schnorr, o que permite aplicações limpas. No entanto, apesar desse trabalho, o Bitcoin teve um sucesso espetacular. O mesmo processo de busca de alternativas poderia ser empreendido para o Monero, se necessário. Uma análise das reivindicações de patentes pode mostrar que há simples re-designs que evitam a infração. isso requer trabalho técnico por indivíduos qualificados, particularmente se o redesenho for complexo.

### _Resumo_

As patentes chegaram, e continuarão a chegar, ao Monero. Patentes trazem boas notícias, no sentido de que os depósitos públicos de patentes fornecem aos desenvolvedores do Monero uma visão do estado da arte de tecnologias relevantes e que podem ser melhoradas, bem como uma visão dos potenciais obstáculos que precisam ser superados. Mas também há más notícias, já que algumas patentes podem impedir futuras melhorias do Monero e elas carregam o risco de gerar publicidade negativa para o Monero. No entanto, há passos que a comunidade Monero pode tomar para combater esses problemas. Ela pode publicar suas próprias pesquisas de forma a impedir o patenteamento, e talvez até mesmo patentear alguma tecnologia em si. A comunidade pode pesquisar e divulgar materiais impressos e instâncias anteriores de tecnologia patenteada para invalidar e desencorajar patentes ruins, e pode iniciar desafios de terceiros para invalidar patentes ruins antes que elas tenham sido concedidas ou sejam reivindicadas. E, se não houver outra forma de combater uma patente que impeça o desenvolvimento do Monero, a comunidade pode tentar contorná-la. Essas abordagens oferecem boas opções em um mundo que está patenteando prontamente as tecnologias relacionadas às criptomoedas.

### _Agradecimentos_

Esse artigo foi revisado por Mark H. Whittenberger, Partner, Holland & Knight, [hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h](https://www.hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h).

### _Bibliografia_

1. CipherTrace Files Two Monero Cryptocurrency Tracing Patents, November 20, 2020, Press Release, [ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents](https://ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents/).
2. Privacy Coints No More? CipherTrace Files Patents for Tracing Monero Transactions, November 22, 2020, Cointelegraph, [cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions](https://cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions).
3. 35 U.S.C. § 101, [law.cornell.edu/uscode/text/35/101](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/101)
4. 35 U.S.C. § 102, [law.cornell.edu/uscode/text/35/102](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/102)
5. 35 U.S.C. § 103, [law.cornell.edu/uscode/text/35/103](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/103)
6. Method for Identifying Subscribers and for Generating and Verifying Electronic Signatures in a Data Exchange System, U.S. Patent 4,995,082, C. Schnorr, [patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082](http://patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082).
7. What is the Probability of Receiving a U.S. Patent?, Volume 17 Issue 1, Yale Journal of Law and Technology, 2015, [digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5](https://digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5/).
8. Patent Pirates Search for Texas Treasure, M.C. Tyler, Texas Lawyer, September 20, 2004, [wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf](https://www.wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf).
9. Crypto Open Patent Alliance, [open-patent.org](https://open-patent.org/).
10. How an Open Patents Alliance Can Protect All Cryptocurrency Developers, Jerry Brito, October 28, 2020, Coin Center, [coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers](https://www.coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers/).
11. Information Security and Privacy in Network Environments, Appendix C: Evolution of the Digital Signature Standard, September 1994, OTA-TCT-606, GPO Stock#052-003-01387-8, [ota.fas.org/reports/9416.pdf](https://ota.fas.org/reports/9416.pdf).
