

# Brevets pour Monero

*Comment les brevets peuvent affecter Monero et que peut faire la communauté. - 25 Fevrier 2021**

Des brevets associés à Monero ont récemment fait la Une lorsque CipherTrace a annoncée soumettre deux brevets pour leur technologie de traçage des flux monétaires de Monero [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1). Les annonces des médias ont suivi, avec parfois des titres sensationnels alarmants tel que “Les jetons anonymes le sont ils encore? CipherTrace dépose des brevets sur le traçage des transactions de Monero“ [[2]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b2). Ces brevets de CipherTracee et eux d'autres firmes ont suscités de l'agitation et des craintes concernant sur la manière dont ceci pourrait affecter le développement de Monero. Cette article expose le processus de dépôt de brevet aux Etats Unis, comment cela peut impacter Monero et ce que peut faire la communauté Monero à ce propos.

### _Le Processus de Dépôt de Brevets au Etats Unis d'Amerique_

Au états Unis, les brevets sont soit des titres d'utilité publique (i.e., comment une invention fonctionne) ou un design (i.e. quelles sont les bases conceptuelles d'une invention). La plupart des brevets pour des technologies associées aux logiciels sont d'utilité publique. Un brevet d'utilité publique peut être vu comme un contrat entre le gouvernement et l'inventeur qui garanti le secret de l'invention sauf si l'inventeur décide de tout reveler publiquement à propos de la technologie de l'invention afin qu'elle soit accessible à tous. En échange, l'inventeur obtient un monopole de 20 ans sur l'invention. En général, les employés de compagnies comme CipherTrace ne sont pas propriétaires de leurs inventions et donnent leur accord pour que le pouvoir du monopole soit du ressort de la compagnie. Si bien que, malgré que les inventeurs soient des personnes, c'est la compagnie qui détient les brevets qui résultent de la procédure de dépôt de brevet.

**“Un brevet d'utilité publique peut être vu comme un contrat entre le gouvernement et l'inventeur qui garanti le secret de l'invention sauf si l'inventeur décide de tout reveler publiquement à propos de la technologie de l'invention afin qu'elle soit accessible à tous. En échange, l'inventeur obtient un monopole de 20 ans sur l'invention.”**

Afin qu'elle soit brevetable, une technologie doit répondre à des critères d'éligibilités [[3]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b3), doit être innovante [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4) et ne pas être trivial [[5]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b5). Le caractère innovant signifie que l'invention ne doit pas être déjà connue publiquement. Elle ne peut pas non plus être utilisée dans le domaine publique et déjà breveté, ou encore décrites dans des publications écrites antérieures. La référence au fait que l'invention ne doit pas être trivial signifie que la technologie ne peut pas être considérée comme évidente pour une personne ayant une connaissance normal dans le domaine concerné par l'invention. Par exemple, juste changer des nombres décimaux en hexadécimaux, ou bien appliquer directement la théorie des probabilités pour établir un raisonnement concernant les leurres en sortie des transactions Monero ne peut probablement pas être considéré comme non-trivial.

Lors du processus de dépôt de brevet, les employés de la compagnie souhaitant le brevet travaillent souvent avec un avocat afin de compiler les aspects relevants des critères d'innovation et de non-trivialité sous forme écrite. Les revendications sur l'invention sont alors dites soit de type indépendantes ou dépendantes. Les revendications indépendantes font l'object d'une section à part tandis que les autres délimitent ce qui a déjà été revendiqué dans d'autres brevets. Par exemple, vous pouvez vous référer au fameux brevet sur les signatures digitales de type Schnorr [[6]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b6) qu'il a fallu éviter d'utiliser pour Bitcoin. Cette technologie en particulier, regroupe une revendication indépendante et 10 qui ne le sont pas. Les revendications dépendantes sont toutes des cas spécifiques de clauses indépendantes tel que pour la clause 7, qui utilise une courte clé de valeurs dans l'algorithme de la revendication indépendante principale. Étant donné que les revendications dépendantes sont des exemples limitatifs des revendications indépendantes, examiner les revendications indépendantes pour un brevet qui a été approuvé est une manière rapide de determiner sa robustesse (Si vous souhaitez impressionner vos amis et collègues en critiquant rapidement un brevet, il suffit de lire les revendications indépendantes).

Si il est critique de revendiquer la découverte de manière rapide, une entreprise peut demander ce que l'on nomme une application provisoire. Une application provisoire est une méthode simple afin de garantir la paternité d'une technologie sans perdre de temps, d'argent et l'effort d'une pleine application. Par exemple, il est possible qu'un accord commercial soit en attente et une des parties souhaite protéger la découverte en bloquant un brevet au cas où l'accord commercial est entériné. Si tel est le cas, alors une application non-provisionnelle peut être soumise. Si l'accord échoue, alors le brevet n'est plus nécessaire. Une application pour un brevet provisionnel n'est pas audité par l'Office des Brevets et Marques déposés des Etats Unis d'Amérique (USPTO). Par contre, il doit inclure une description fonctionnelle de la technologie à protéger à la date d'application. Par exemple, un obscure diagramme ayant pour titre "Logarithme discret sur courbe elliptique rapide" sans une description fonctionnelle de ce que cela veut dire est insuffisante. A l'inverse, une nouvelle plateforme web de change pour les cryptomonnaies peut recevoir une date de dépôt (et une protection) si une personne avec des connaissances normales peut éventuellement utiliser l'invention, ce sans meme divulguer tout le code. Une application provisionnelle peut être converti en une candidature pour brevet d'utilité publique, ce jusqu'à un an après la date de dépôt. Une fois que l'application provisionnelle est déposée, la mention "Brevet en cours de dépôt" peut être utilisée, ce qui a un pouvoir marketing et publicitaire. Tant que cela ne sera pas précisé, les applications à des brevets décrits dans le reste de cet article sont de type non-provisionnels et d'utilité publique. 

Comme cela a été discuté plus haut, une application à un brevet doit inclure des revendications ainsi qu'une documentation technique, tels que des figures. Moyennant des frais, l'ensemble doit être soumis à l'office des brevets des Etats Unis (il n'y a pas de distinctions régional ou d'états lors de la soumission). Après plusieurs mois d'attente, l'office des brevets répond soit en acceptant ou en rejetant la demande. Si la demande est rejetée, des explications complémentaires sont fournis par l'examinateur du dossier. Une compagnie répondra probablement à un rejet en révisant ces revendications (utilisant le même contenu que l'application rejetée) et en re-soumettant. Ce processus continue jusqu'à ce que la personne soumettant l'application abandonne ou que les arguments et les modifications des revendications satisfassent l'office des brevets. Historiquement, environ 56% des candidatures sont acceptées au final [[7]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b7).

Souvent le processus de dépôt de brevet évolue de manière imprédictible: Lors d'une application initiale, les revendications indépendantes sont très générales et séquentiellement couplées avec des revendications de plus en plus dépendantes. Cette tentative initiale est souvent rejetée (si elle est acceptée à la première soumission, ce qui arrive dans environ 11% des cas [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), c'est que les revendications n'était pas si exceptionnelles que cela!). Après chaque rejection, le retour de l'examinateur du brevet est utilisé pour faire un changement le plus mineur possible afin de satisfaire l'examinateur. Si cela est fait de manière adéquate, le processus résulte en un brevet avec le maximum de couverture permit par l'office des brevets. Ce processus peut prendre des années bien que la rapidité de la conclusion dépend du niveau d'agressivité avec lequel la personne soumettant l'application réagi lorsqu'elle interagi avec l'office des brevets.

Au final, la demande de brevet peut être publiée sur le site web du USPTO (uspto.gov). La publication arrive généralement 18 mois après la date de première requête pour le brevet, appelée la date prioritaire. La date prioritaire correspond souvent à la date à laquelle l'application a été soumise, mais cela peut aussi être la date à laquelle l'application provisionnelle a été soumise. Cependant au moment de la soumission, les inventeurs peuvent faire une demande pour que le brevet ne soit pas publié. Mais le brevet sera tout de même publié au final si la demande abouti.

La protection procurée par un brevet déposé aux Etats Unis n'est vaux que dans ce pays. Bien des pays (152) font partie du traité de coopération en matière de brevets (PCT) établi en 1970. Les processus d'applications ne sont pas si différents, mais en général une protection dans un pays donné requiert une soumission via l'office des brevet du pays concerné. Dans l'éventualité qu'un candidat sous juridiction des Etats Unis soumette une application speciale international (ou PCT), durant une période de an suivant le dépôt aux Etats Unis, le candidat aura durant une certaine période de temps suivant la date de soumission (par ex. jusqu'à 30 mois) la possibilité d'aussi soumettre dans un autre pays signataire du traité. Il est aussi possible d'effectuer une soumission directement à l'office des brevets à l'étranger, ce qui est courant pour les pays ne faisant pas partie du PCT.

### _Faire observer les brevets_

Une fois qu'une compagnie tel que CipherTrace a obtenu un brevet, elle doit prendre elle même les mesures pour le faire appliquer, via l'utilisation de licenses ou de moyens légaux. Il n'y a pas de police ou un quelconque moyen coercitif gouvernemental. Si une technologie est couverte par un brevet américain, d'autres entités ayant juridiction aux Etats Unies d'Amérique on besoin d'une permission afin de fabriquer, utiliser, vendre, offrir à la vente ou importer cette technologie. Imposer le respect du brevet commence par découvrir les activités violant le brevet (ce qui peut être difficile pour un programme informatique exécuté derrière un pare-feu, ou même pour un programme distribué alors qu'il est déjà compilé). Après la révélation de la violation, la compagnie devrait alors contacter l'entité qui éventuellement enfreint le brevet et devra lui demander soit d'arrêter l'utilisation de la technologie, soit d'obtenir une license d'utilisation. Si cet entité ne coopère pas, alors la compagnie pourra démarrer des procédures légales afin d'arrêter la violation de ses droits.

Il est souvent préférable d'éviter une procédure légale car son coût moyen se chiffre en millions de dollars [8]. Qui plus est, il existe pour le détenteur du brevet un risque inhérent à la poursuite judiciaire car il se peut que l'accusé identifie des technologies ou des publications qui invalide le brevet. Si un tel effort est récompensé, alors le détenteur du brevet peut se retrouver à devoir payer une facture colossale et un brevet invalide.


### _Le brevet de CipherTrace_

CipherTrace prétend que les applications de son brevet couvre les inventions sur les catégories suivantes (directement extrait de son communiqué de presse [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1)):

 - Des outils d'investigations pour explorer les flux de transactions de Monero afin d'assister les institutions financières. 
 - Le développement de méthodes de traçages inédites basées sur des simulations et sur des approches Bayésiennes.
 - Des méthodes statistiques et probabilistes afin d'évaluer et de circonscrire les propriétaires les plus probables de transactions.
 - Des méthodes pour limiter les effets des leurres présents dans Monero.
 - Des approches probabilistes évaluant et contrôlant le risque associé au blanchiment d'argent avec Monero.
 - Des outils de visualisations des transactions et des moyens de traquer les fonds Monero volés ou illégaux.
 - Des méthodologies afin d'obtenir plus d'informations concernant les transactions en lien avec les noeuds de parties tiers.
 - Participation active au réseau Monero afin de gagner en information.

Très peu peut être déduit de cet liste car il n'est pas clair si les points mentionnés font l'objet d'un brevet valide. De plus, aucune revendication (au sens entendu pour un  brevet) ou détails complémentaires n'a été fourni. Au moment où ces lignes sont écrites, aucune application pour un brevet n'a été publié, et comme discuté plus haut, même si les revendications étaient connues, il se peut qu'elle ne soient pas valide.

On peut spéculer sur le fait que les revendications non-publiés du brevet sont associées à la fois aux algorithmes et aux méthodes de visualisations. Nous pouvons supposer que les technologies revendiquées en terme d'inventions utilisent à la fois des méthodes statistiques Bayésiennes et des simulations. Ces simulations sont peut être basées sur des méthodes de Monte Carlo où une estimation statistique est obtenu en répétant de manière aléatoire une série de simulations. Les revendications peuvent couvrir l'usage d'informations venant de tiers et du recueil d'information grâce à l'écoute active de noeuds Monero. Ce, afin de collecter des données alimentant un modèle statistique associés à des simulations.

Il est aussi utile de mentionner que la déclaration publique de CipherTrace signale que leur technologie a été développée en partie au nom du Département de la sécurité intérieure des Etats Unies, ce qui indique que le gouvernement des Etats Unis a peut-être certains droits associés au brevet si celui-ci est approuvé.

### _Le Bon Coté_

Les brevets sur le traçage de Monero ont un effet positive sur la communauté de Monero. Un brevet doit rendre publique tous les détails autour de la technologie utilisée de tel sorte que le lecteur puisse comprendre comment reproduire et utiliser l'invention. Quand une compagnie tel que CipherTrace publie ces technologies, il devient éventuellement possible aux développeurs de Monero de clairement comprendre les techniques de traçage et, si effectivement il y a innovation, utiliser les informations obtenus à la lecture du brevet afin d'en tenir compte dans les versions futures de Monero. Un autre bénéfice potentiel concerne le fait qu'un brevet sur une technique d'attaque de la confidentialité de Monero imposera à celle ci d'être limité en terme d'usage. Par exemple, si le brevet de CipherTrace sur les méthodes traçages effectivement marche, alors seul CipherTrace et ceux qui paie pour la license d'utilisation seront autorisés à légalement utiliser la méthode de traçage de Monero.

### _Le Mauvais Coté_

Il peut y avoir aussi des problèmes. Une technique brevetée peut être bénéfique à Monero dans le future mais légalement inutilisable. Il est difficile de connaitre la nature réelle du risque, mais voici un exemple: Disons qu'unne nouvelle technique permettant de reconnaître quels sont les transactions qui ont été déjà été dépensées soit brevetée. Bien que Monero cache l'émetteur des fonds en mixant cryptographiquement une sortie réellement dépensable avec des leurres, une telle technique brevetée pourrait être utilisée pour éliminer les leurres afin de faciliter le traçage de Monero. Bien plus et de manière inquiétante, la technique pourrait aussi être utilisée dans les versions futures de Monero afin d'analyser et d'éviter que soit sélectionné à titre de leurres les sorties déjà dépensées. Dans ce cas, le brevet peut restreindre l'utilisation d'une technologie utile de Monero.

Une publicité négative est aussi une autre inquiétude. Exactement comme on a pu le voir avec la publicité négative et inappropriée du communiqué de presse de CipherTrace, on peut s'attendre à une couverture médiatique négative associée à la délivrance de tout brevet relatif à Monero. Le seul fait qu'il existe un brevet donne de la crédibilité à un adversaire tentant de décrédibiliser les aspects concernant la confidentialité et la protection de l'utilisateur. Ce, meme si la technologie brevetée ne pourvoit qu'un benefice mineure à l'adversaire. 

### _Techniques Defensives_

Plusieurs techniques existent afin de contrer le développement de brevets autour de Monero. La première consiste à ce que la communauté publie ces propres connaissances techniques et résultats dès que possible. Afin de rendre un invention impossible à breveter par une compagnie comme CipherTrace, l'invention a juste besoin d'être publié au préalable. Au Etats Unis et vis-à-vis de la loi sur les brevets, les publications sur Internet peuvent être traitées d'égal à égal avec les publications sur papier. En utilisant cette approche de prévention des brevets, il est important que la date à laquelle l'information a été publié soit claire et inattaquable. Ceci car c'est l'antériorité de l'information qui peut être utilisée en tant qu'élément à charge contre toute tentative the dépôt de brevet. 


**“Bien qu'une procédure légale pour un brevet corresponde souvent à transformer en épée la propriété intellectuel, beaucoup utilisent les brevets comme boucliers.”**

Bien qu'une procédure légale pour un brevet corresponde souvent à transformer en épée la propriété intellectuel, beaucoup utilisent les brevets comme boucliers. En tant que tel, une autre méthode défensive serait qu'une partie de la communauté (individus ou organisations) déposent leurs propre brevets, éventuellement les plaçant dans le domaine publique sans restriction et de manière ouvertement accessible. Le "Monero Research Lab" par exemple serait un bon candidat pour faire cela. Le point négatif du brevet est qu'il est cher à déposer et requiert beaucoup de temps. D'un autre coté, la priorité du brevet (vis à vis d'un adversaire) peut être assurée en utilisant les brevets provisionnels sans rendre la technologie publique. Cela peut donner du temps supplémentaire avant que les entités tel que CipherTrace découvre l'existence de la technologie brevetée. 

Etant donné que les applications aux brevets sont publiées ou délivrées, une autre approche consiste à ce que la communauté recherche si les technologies présentées dans les brevets ont déjà été découverte, ce afin de contrer la validité des brevets. Ceci pourrai être vu comme un service à la communauté en faveur de ceux qui souhaiteraient utiliser des techniques qui n'auraient jamais dû être brevetée. Le USPTO autorise à ce que des tiers contestent la validité ou la franchise des brevets qui sont soit en attente de délivrance soit déjà délivrés. Ceci peut se faire grâce à une procédure de réexamen entamé par un tiers. Ces approches peuvent être utiles pour éviter qu'un brevet soit délivré. Cela pourrait être utile à mitiger les cas de brevets déjà délivrés mais peu robustes ou invalides. Le fait que la communauté ai la volonté de faire se genre de recherche découragerait d'autres candidats au dépôt de brevets de le faire pour des brevets décrivant des techniques pas si nouvelles ou pas si novatrices et en relation avec Monero. 

S'associer avec d'autres travaillant pour la défense de l'industrie des cryptomonnaies est une autre technique. Par exemple, la société de paiements Square a initiée la création d'une alliance à but non-lucratif afin de se battre contre l'usage abusif de brevets sur les cryptomonnaies, appelée la 'Crypto Open Patents Alliance' (COPA)  [[9]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b9). La COPA a été mandatée par ses membres et encouragée par le groupe d'action Coin Center' [[10]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b10). Les membres de la communauté Monero peuvent joindre cette organisation et bénéficier des brevets défensifs de la COPA afin de se battre contre les agresseurs.

Finalement, après avoir épuisé toutes les autres techniques, des moyens alternatifs peuvent être développés, exactement de la même manière dont le brevet Schnorr a été contourné en ce qui concerne Bitcoin. Lors du développement de Bitcoin, Satoshi Nakamoto a choisi un algorithme de signature digitale à courbe elliptique (ECDSA pour 'Elliptic Curve Digital Signature Algorithm') pour les signatures. La plupart pensent que ce choix a été fait car les ECDSA commençaient déjà à être très commun, en partie car ils contournent le brevet Schnorr (Le prédécesseur de ECDSA, le DSA a été développé spécifiquement pour contourner ce brevet, [[11]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b11)). Un ECDSA a été choisi pour Bitcoin malgré le fait que Schnorr est plus simple et linéaire, ce qui permet de belles applications. 
Cependant et malgré la plus grande complexité de la voie alternative, Bitcoin est un succès remarquable. Si nécessaire, la même approche de recherche d'alternatives peut être prise pour Monero. Une analyse des revendications du brevet (de CipherTrace) pourrait montrer qu'il y a des possibilités de ré-architectures simples pour éviter la violation du brevet. Cela requiert un travail technique et des personnes, particulièrement si une ré-architecture s'avère complexe.

### _Résumé_

Il y a des brevets et il y aura des brevets sur Monero. Les brevets peuvent être vue positivement dans le sens où les dépôts de brevets sont publiques et donnent aux développeurs de Monero un aperçu de l'état de l'art de la technologie actuelle et offrent des moyens de les améliorer. Ils offrent aussi un aperçu des obstacles potentiels qui doivent être contournés. Les brevets peuvent aussi être vue négativement car certains d'entre eux peuvent entraver les améliorations futures de Monero. Ils font aussi de la publicité négative pour Monero. Cependant il existe des moyens que la communauté de Monero peut mettre en place pour contourner ces problèmes potentiels. La communauté peut publier ces propres recherches de tel sorte que le brevetage soit rendu impossible. Elle peut même considerer de breveter elle même certaines technologies. La communauté peut rechercher et faire connaitre à tous l'existence d'écrits pré-datant une technologie brevetée afin d'invalider ce brevet et de décourager le dépôt de mauvais brevets. Un tiers peut aussi lancer une procédure de contestation afin d'invalider de mauvais brevets avant même que ceux ci soit attribués ou revendiqués. Et, si il n'existe pas de moyens pour contrer le brevet qui entrave le développement de Monero, la communauté peut essayer de trouver une voie alternative pour l'éviter. Ces différentes approches sont de bons moyens dans un monde qui brevette un peu trop facilement les technologies associés au cryptomonnaies. 

### _Remerciements_

La version anglophone de cet article a été revue par Mark H. Whittenberger, Partner, Holland & Knight, [hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h](https://www.hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h).

### _Bibliographie_

1. CipherTrace Dépose Deux Brevets pour Tracer la Cryptomonnaie Monero, 20 Novembre 2020, Communiqué de Presse [ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents](https://ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents/).
2. Les Jetons Anonymes le Sont ils Encore? CipherTrace dépose des brevets sur le traçage des transactions de Monero, 22 Novembre, 2020, Cointelegraph, [cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions](https://cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions).
3. 35 U.S.C. § 101, [law.cornell.edu/uscode/text/35/101](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/101)
4. 35 U.S.C. § 102, [law.cornell.edu/uscode/text/35/102](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/102)
5. 35 U.S.C. § 103, [law.cornell.edu/uscode/text/35/103](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/103)
6. Methodes pour Identifier les Gens Inscrits et pour Generer et Vérifier les Signatures Electronniques dans les Systèmes d'Echanges de Données, U.S. Patent 4,995,082, C. Schnorr, [patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082](http://patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082).
7. Quel est la Probabilité de Recevoir un Brevet au Etats Unis?, Volume 17 Numéro 1, Yale Journal of Law and Technology, 2015, [digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5](https://digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5/).
8. Des pirates de brevets à la recherche d'un trésor au Texas, M.C. Tyler, Texas Lawyer, 20 September 2004, [wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf](https://www.wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf).
9. Alliance de brevets publiques sur la cryptographie, [open-patent.org](https://open-patent.org/).
10. Comment une alliance de brevets publiques peut protéger tous les développeurs de crypto-monnaie, Jerry Brito, 28 Octobre 2020, Coin Center, [coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers](https://www.coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers/).
11. Sécurité de l'information et confidentialité dans les environnements réseaux, Appendix C: Evolution of the Digital Signature Standard, Septembre 1994, OTA-TCT-606, GPO Stock#052-003-01387-8, [ota.fas.org/reports/9416.pdf](https://ota.fas.org/reports/9416.pdf).