# Защищенный кошелек - счастливый кошелек

Ваш Monero (XMR) кошелек - это сейф, который хранит ваши XMR в безопасности. Если Вы хотите убедиться, что это действительно так, то следуйте лучшим практикам, которые будут описаны ниже, чтобы хранить ваш кошелек (кошельки) максимально защищенным.

“Горячие” кошельки - это кошельки, которые подключены к интернету, тогда как “холодные” кошельки нет. Холодные кошельки в основном более защищенные, но менее удобны.

“Железный” кошелек, как например популярный Ledger или Trezor, может рассматриваться как среднее между горячими и холодными кошельками. Для отправки/получения XMR их можно подключить к устройству, подключенному к интернету, но когда они не подключены к устройству, они не доступны через интернет.

### Далее, несколько основных лучших практик, которые Вы должны знать о безопасности кошелька:​

1. Избегайте мошенников, которые могут украсть ваши XMR, используйте только те кошельки, которые одобрены Monero сообществом. Проведите небольшое исследование перед тем, как создать какой-либо кошелек. Хорошее место для старта это раздел r/monero, который находится здесь: https://www.reddit.com/r/Monero/.
2.
2. Если вы создаете холодный кошелек (“бумажный” кошелек") как долгосрочное хранилище, убедитесь, что вы ознакомились с необходимой информацией и следуйте одному из онлайн руководств, которое получило большинство положительных отзывов. Например, эти, опубликованные на Reddit:

  a. Отправляем XMR на бумажный кошелек (руководство)
r/Monero/comments/7t5tyx/tutorial_sending_xmr_to_a_paper_wallet_generated

  b. Руководство по безопасному созданию холодного кошелька
r/Monero/comments/48cgmd/an_extensive_guide_for_securely_generating_an

3. Подумайте над тем, чтобы держать холодный кошелек для XMR, которые вы планируете хранить какое-то время, и горячий кошелек для XMR, которые вы собираетесь потратить или продать. Рассуждать следует так: Холодный кошелек = Сберегательный счет и Горячий кошелек = Расчетный счет.
 
4. Посетите онлайн форумы и выясните различные способы безопасного и защищенного хранения приватных ключей и мнемонической фразы, затем выберите тот способ, который лучше всего подходит для вас. Начать стоит здесь: https://www.getmonero.org/ru/community/hangouts/. Уже заметили, что исследования это большая тема?

5. Следуйте другим лучшим практикам таким, как: никогда никому не показывайте ваши приватные ключи, используйте обменники только с хорошей репутацией, обновляйте ваш кошелек (кошельки) после каждого обновления/hard fork, никогда никому не говорите сколько у Вас XMR и всегда стремитесь изучить как можно больше!
