# Разгорается битва алгоритмов между CipherTrace и Monero

Лос-Анджелес (4 сентября 2020 г.) - cостоялся обмен противоречивыми заявлениями между криптовалютными аналитиками из компании CipherTrace и членами сообщества Monero. Это произошло после того, как компания выпустила пресс-релиз, согласно которому её сотрудниками был разработан инструмент для отслеживания криптовалютных транзакций Monero. Данный пресс-релиз вызвал ряд возражений со стороны сообщества Monero в видеоформате, в форме публичных заявлений и мемов.

Многие криптовалюты, включая Bitcoin и Ethereum, используют технологию прозрачного блокчейна, также известного как открытый реестр. Это означает, что адреса отправителей и адреса получателей может увидеть любой желающий. Если связать такие адреса с конкретными личностями, используя данные, полученные за пределами блокчейна, то можно сформировать определённые паттерны траты и получения средств, а также установить соответствующие связи в отношении таких личностей.

Monero является открытой криптовалютой, поддерживаемой сообществом, одной из основных задач которой является противодействие подобному отслеживанию. Криптографические алгоритмы, используемые Monero, делают невозможным применение большинства видов анализа блокчейна. Если просто посмотреть на блокчейн Monero, то вы не сможете определить, кто является отправителем или получателем средств, а также установить сумму, передаваемую в транзакции. Это защищает пользователей Monero даже в том случае, если при помощи внешней информации удастся идентифицировать владельца адреса.

Поэтому заявление, опубликованное CipherTrace в пресс-релизе компании 21 августа 2020 г. ([ciphertrace.com/ciphertrace-announces-worlds-first-monero-tracing-capabilities](https://ciphertrace.com/ciphertrace-announces-worlds-first-monero-tracing-capabilities/)), согласно которому у компании появилась возможность отслеживать Monero, стало беспрецедентным.

«Monero (XMR) является одной из самых приватных криптовалют, — было сказано Дэйвом Джевансом, гендиректором CipherTrace, в этом пресс-релизе. — CipherTrace рады объявить, что теперь у нас есть возможность отслеживания Monero».

Работа была выполнена по контракту с правительством США, что также подтвердил г-н Джеванс в пресс-релизе: «Мы благодарны Управлению по науке и технологии Министерства национальной безопасности США за поддержку, оказанную при работе над этим проектом».

По данным сайта govtribe.com ([govtribe.com/vendors/​ciphertrace-inc-dot-7e0x3](https://govtribe.com/vendors/ciphertrace-inc-dot-7e0x3)), отслеживающего финансирование организаций, CipherTrace заключили контракт на сумму более 6 млн. долларов США. Сюда входят контракт на потенциальную стоимость (с включением опций) на сумму 3,6 млн. долларов, действие которого завершилось 29 августа 2020 г., а также 65% финансирование на сумму 2,4 млн. долларов по данным сайта govtribe.com ([govtribe.com/award/​federal-contract-award/definitive-contract-140d7018c0008](https://govtribe.com/award/federal-contract-award/definitive-contract-140d7018c0008)).

Сообщество Monero, которое самостоятельно занимается разработкой и продвижением криптовалюты, отреагировало на выход пресс-релиза волной вопросов и критики, о чём свидетельствуют бурное обсуждение вопроса в Reddit и Telegram. Члены сообщества Monero встретились с г-ном Джевансом и публично в режиме онлайн обсудили ситуацию ([youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g](https://youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g)).

В ходе обсуждения Саранг Ноезер выразил теоретические сомнения в отношении заявлений CipherTrace. Сомнения, которые не были развеяны.

«Какое математическое решение стоит за всем этим? — Спросил доктор Ноезер и не услышал вразумительного ответа. — Просто говорить, что по вашим показателям подписант определяется с 90% или не 90% [например] вероятностью — это очень субъективное заявление».

Помимо прочего, после выхода пресс-релиза CipherTrace рабочей группой Monero Outreach было опубликовано [описание очередной алгоритмической инновации Monero под названием Triptych](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-triptych.html). Реализация Triptych позволит в ещё большей степени защитить пользователей Monero путём обфускации той незначительной информации, которой пользуется CipherTrace.

Triptych позволяет повышать количество ложных выходов, скрывающих источник средств, в то время как необходимое пространство в блокчейне и время обработки транзакций будет сокращаться. Triptych является частью непрерывного процесса совершенствования Monero, и его разработка началась задолго до публикации заявления CipherTrace.

«Полагаю, это уничтожит всю концепцию, разработанную CipherTrace, ещё до того как она будет реализована», — написал на Reddit пользователь Deif в ветке, где обсуждался прорыв, связанный с Triptych ([reddit.com/r/Monero/comments/​ikn8t7/triptych_a_new_algorithm_protecting_monero_users](https://www.monerooutreach.org/news/reddit.com/r/Monero/comments/ikn8t7/triptych_a_new_algorithm_protecting_monero_users)).

Таким образом, столкнулись две силы: первая финансируется правительством, и её деятельность направлена на выработку механизмов слежки, а вторая использует волонтёров для защиты приватности и свободы. Эта неделя проходит под знаком битвы, в которой одна из сторон представлена приватным открытым проектом Monero. При этом исследования активно проводятся обеими сторонами. И на этой неделе побеждают Monero и приватность, но битва ещё не окончена.

### _О Monero_

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой.

### _Источник_

Рабочая группа по распространению взглядов (Monero Outreach) является отдельной от основной группы Monero (Monero Core Team) и занимается связями с общественностью и маркетингом Monero.
