# Анонимная криптовалюта Monero празднует свой пятилетний юбилей

Лос-Анджелес, 16 апреля 2019 г. На этой неделе глобальное сообщество Monero празднует пять лет своего успешного существования.

Анонимная монета Monero, известная сокрытием своих финансовых транзакций методом шифрования, является взаимозаменяемой криптовалютой. Суммы в Monero по умолчанию не имеют истории или известного происхождения, поэтому любую монету Monero можно обменять на другую, как в случае с наличными. Физические лица и компании, у которых есть желание покупать и продавать за криптовалюту подобно тому, как они это делают за наличные, или пользуясь другими анонимными способами оплаты, часто выбирают Monero.

«Monero даёт контроль над анонимностью ваших цифровых финансовых транзакций, — говорит binaryFate, член основной команды Monero (Monero Core Team). — Такая анонимность является как фундаментальным правом человека для отдельных лиц, так и важным конкурентным фактором для бизнеса».

Всего пять лет назад, 18 апреля 2014 года в 6:50 утра по восточному времени, была создана первая Monero. Она появилась как форк Bytecoin, более ранней криптовалюты на базе протокола CryptoNote. Как и в ситуации с Bitcoin, создатель CryptoNote Николас ван Саберхаген является неизвестной и загадочной личностью.

Из-за своего туманного прошлого Monero с одержимостью следовала принципам анонимности транзакций в сочетании с открытостью протокола и исходного кода. Постоянное стремление к максимальной анонимности позволяет Monero поддерживать доминирующее положение среди других анонимных криптовалют. Транзакции Monero секретны по умолчанию, и эта секретность надёжна и обеспечивается криптографически. Тем не менее исходный код Monero и механизмы финансирования его постоянного совершенствования прозрачны, что позволяет многим программистам, контрибьюторам и энтузиастам с полной самоотдачей поддерживать их.

Благодаря своему стремлению к максимальной анонимности и активному сообществу Monero сегодня позиционируется как одна из ведущих криптовалют. Более 500 разработчиков, принимающих участие в работе над Monero, позволяют ей занимать третье место по количеству привлечённых разработчиков среди всех криптовалют. Хорошо известная и уважаемая исследовательская лаборатория Monero Research Lab занимается изобретением и разработкой усовершенствований, а также вопросами аудита.

У Monero есть миссия. Это защита анонимности и прав человека во всём мире, а также служение человечеству в качестве цифрового эквивалента наличных денег. Каждый день люди тратят и получают Monero, чувствуя уверенность, защищённость и свободу, не опасаясь того, что за ними кто-то наблюдает.

В рамках празднования запланированы познавательные и развлекательные мероприятия. Встреча сообщества Monero пройдёт в Торонто. Будут организованы живые видеоконференции. А 18 апреля двери венского института RIAT целый день будут открыты для празднования, обсуждения и изучения вопросов анонимности.

«У Monero отличное и тёплое сообщество, — сказал Luigi, член основной команды Monero. — На этой неделе мы будем праздновать наше сотрудничество, нашу дружбу и постоянный успех, пожалуйста, присоединяйтесь к нам на праздновании и оставайтесь с нами ради такого дела».

### _О Monero_

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой.

Рабочая группа по распространению взглядов (Monero Outreach), отделённая от основной команды Monero (Monero Core Team), занимается вопросами связи с общественностью, образования и маркетинга Monero.
