# Ключевая конференция по анонимной криптовалюте состоится в Денвере

Денвер (7 мая 2019 г.) Первая Monero Konferenco («конференция по монете» на языке эсперанто), ежегодная конференция, посвящённая приватной валюте, пройдёт 23 и 24 июня в Денвере в великолепном отеле Curtis. Участники мероприятия получат массу интересной и полезной информации, касающейся приватной и устойчивой к цензурированию финансовой технологии.

В рамках конференции будет обсуждаться несколько анонимных криптовалют, в том числе и Monero. Monero хорошо известна тем, что защищает подробную информацию финансовых операций и представляет собой цифровой эквивалент взаимозаменяемых денежных средств. Проект придерживается философии, согласно которой возможность проведения анонимных финансовых транзакций является важным правом человека.

Воплощение этой философии требует новых и специальных технологий в области сетевого взаимодействия и шифрования. Расширение возможностей пользователей за счёт сокрытия информации об отправителе, получателе и сумме транзакций, как это делается в случае с Monero, способствует развитию инновационных математических решений и программного обеспечения.

В рамках семи сессий на конференции будут представлены презентации, посвящённые этим технологиям, а также философии Monero и других приватных криптовалют:

1. Протоколы I
2. Безопасное аппаратное и программное обеспечение
3. Пулы, майнинг и работа I
4. Анонимность данных и общество
5. Протоколы II
6. Взлом, разработка и развитие Monero
7. Пулы, майнинг и работа II

Среди докладчиков ожидаются выступления Эндрю Полестра из Blockstream, Себастьяна Кунга из Цюрихского университета, Саранга Нёзера из Исследовательской лаборатории Monero, Говарда Чу из Symas Corporation, Риккардо Спаньи из Tari и Monero Project, а также многих других выдающихся контрибьюторов.

На конференции будет проходить межконтинентальная панель, на которой будут обсуждаться вопросы правительственного регулирования и анонимности. В панели примут участие Джерри Брито и Питер Ван Валькенбург из Coin Center, Эрик Вурхиз из ShapeShift и Джек Гэвиган из ZCash. Панель, проводимая между Колорадо и Хорватией, будет транслироваться в прямом эфире в координации с участниками другой криптовалютой конференции Zcon1, проводимой ZCash.

«Анонимность финансовой информации является основой человеческого достоинства и свободы, — сказал Джерри Брито, исполнительный директор Coin Center. — Важность анонимных электронных платёжных систем, таких как Monero и ZCash, будет только расти. Coin Center рады тому, что могут принять участие в панели по обе стороны Атлантики».

Область Рокки Маунтин была выбрана как идеальное место для проведения конференции, которая позволит как привлечь сторонних лиц, так и познакомить замечательное местное население с криптовалютами и энтузиастами в этой сфере.

«Мы нашли прекрасное место в Майл-Хай Сити, — рассказал д-р Брэндон Гуддел, контрибьютор Исследовательской лаборатории Monero и организатор Monero Konferenco. — Исследования в области компьютерной техники, математики и криптографии имеют долгую традицию в Рокки Маунтин. Я очень доволен возросшим интересом к криптовалютам, который мы наблюдаем».

Конференция частично проходит при финансовой поддержке со стороны сообщества Monero, чтобы мероприятие стало доступным для широкой публики. Цена посещения достаточно низка для всех, а для студентов предусмотрены специальные скидки.

«Есть множество хороших причин, чтобы посетить это мероприятие, — утверждает Саранг Нёзер, математик криптограф из Исследовательской лаборатории Monero. — Конференция обещает стать прекрасной возможностью для исследователей и энтузиастов, которых волнуют вопросы анонимности, погрузиться в технологию, встретиться с единомышленниками и многому научиться».

Расписание и другую подробную информацию по конференции можно найти на сайте monerokon.com/schedule. Забронировать место участника так же можно на сайте monerokon.com/registration.

Для представителей СМИ, которые намерены освещать конференцию, предусмотрены специальные пропуски. Если вы хотите узнать, соответствуете ли необходимым требованиям, свяжитесь с организаторами конференции по следующему адресу: monerokon.com/contact-us.

### _О Monero_

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков, и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой.

Рабочая группа по распространению взглядов (Monero Outreach), отделённая от основной команды Monero (Monero Core Team), занимается вопросами связи с общественностью, образования и маркетинга Monero.

### _Дополнительная информация_

- Monero Outreach: [Monero Konferenco – видео и докладчики](https://www.monerooutreach.org/news/monero-konferenco/)
- Monero Outreach: [Обзор Monero Konferenco](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-konferenco.html)
