# Объединённая команда Monero и Arweave проверит алгоритм доказательства работы

Лос-Анджелес, 4 июня 2019 г. Ведущий анонимный криптовалютный проект Monero и провайдер сервиса бессерверного хранения данных Arweave занимаются проверкой нового алгоритма доказательства работы RandomX. Алгоритм RandomX обеспечивает возможность эгалитарного майнинга криптовалюты на стандартном компьютерном оборудовании, так как исключает возможность использования специализированных интегральных схем (ASIC).

В случае с криптовалютами, в основе которых лежит алгоритм доказательства работы (PoW), майнеры используют алгоритмы решения математических «головоломок» как часть процесса майнинга. Когда решение такой головоломки будет найдено, блокчейн, реестр транзакций, увеличится, а успешный майнер получит соответствующее вознаграждение. Решение головоломки — это и есть доказательство работы.

Алгоритмы решения головоломок многих криптовалют со временем стали реализовывать на специализированных ASIC. Многие считают, что использование такого специализированного оборудования приносит вред, потому что производители ASIC получают контроль над криптовалютой. Иногда производители ASIC занимаются майнингом в частном порядке, а не продают свои микросхемы широкой публике в открытую, что ещё больше увеличивает их влияние на криптовалюту. Те, кто контролирует производство и распространение микросхем, обеспечивающих безопасность, имеют определённые рычаги воздействия на сеть.

RandomX призван противодействовать использованию ASIC. В обычных алгоритмах доказательства работы одна функция для поиска решения головоломки выполняется многократно, пока не будет найдено правильное решение. Какой бы ни была эта функция, тот факт, что она только одна единственная, позволяет производителям ASIC анализировать её, оптимизировать и встраивать в своё оборудование, в результате чего его производительность будет более высокой, чем у любого CPU.

В RandomX при прохождении каждой итерации случайным образом генерируется новая программа, а постоянно меняющийся код представляет собой движущуюся цель, которую уже нельзя просто взять и встроить в оборудование. RandomX объединяет криптографические хеши и другие алгоритмы в одну вычислительную структуру, которая соответствует сильным сторонам центральных процессоров (CPU), устанавливаемых в персональные компьютеры.

«Идея RandomX состоит в том, чтобы любому, кто хочет создать ASIC, потребовалось бы принципиально переделывать весь CPU, а тем самым он будет ограничивать производительность в целом до производительности CPU, — пояснил Говард Чу, технический директор Symas, который первым разработал концепцию случайно генерируемого доказательства работы для Monero. — Это будет способствовать майнингу на обычном компьютерном оборудовании и позволит повысить его конкурентоспособность».

Более подробную информацию по RandomX можно найти на сайте [https://github.com/tevador/RandomX](https://github.com/tevador/RandomX).

Сообщество Monero всегда старалось противодействовать применению ASIC. С самого начала проект Monero, который начинался на базе протокола CryptoNote, разрабатывался для реализации на CPU. Недавно в его исходное программное обеспечение были внесены изменения, были произведены так называемые хардфорки, чтобы воспрепятствовать использованию майнингу посредством ASIC, и переход на RandomX является естественным следующим шагом. Если аудит безопасности алгоритма будет положительным, RandomX станет лучшей попыткой поддержки конкурентного, доступного и долгосрочного рынка оборудования для майнинга.

«Обеспечение возможности майнинга множеством людей и компьютеров укрепляет криптовалюту, — сказал binaryFate, член основной команды Monero. — Monero сильна, а RandomX может сделать её ещё сильнее, столь же прочной, как закалённая сталь».

Arweave предлагает инновационный подход к децентрализованному долгосрочному хранению данных на базе криптовалютной технологии. Майнинг с Arweave опирается как на доказательство работы, так и новую уникальную концепцию Arweave — доказательство доступа. Майнеры Arweave мотивируются подтверждением доступа к репликации и имеют быстрый доступ к данным, хранящимся в сети.

Подобно тому как это делается в случае с анонимной криптовалютой Monero, где используется преимущество совокупной мощности распределённых майнеров, Arweave с выгодой использует их избыточный объём памяти. Один из майнеров Arweave может терять данные, не создавая риска глобальной потери, и RandomX обещает в ещё большей степени укрепить этот процесс.

«Устойчивый к использованию ASIC алгоритм доказательства работы, такой как RandomX, ещё сильнее улучшит нашу устойчивую, недорогую и защищённую от взлома сеть хранения данных, — пояснил Сэм Уильямс, генеральный директор Arweave. — RandomX позволяет нам гарантировать, что контроль над политикой децентрализованного контента в сети Arweave остается распределённой между всеми сторонами».

Алгоритм RandomX был создан талантливыми разработчиками Monero как подход, обеспечивающий определёнными преимуществами более широкое сообщество пользователей. Arweave признаёт эти преимущества как применимые к их собственной технологии. Оба сообщества в высшей степени удовлетворены результатами совместного исследования и готовы применять эту технологию в своих проектах.

### _О Monero_

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой.

Рабочая группа по распространению взглядов (Monero Outreach), отделённая от основной группы Monero (Monero Core Team), занимается связями с общественностью, организацией мероприятий, образованием и маркетингом Monero.

### _Об Arweave_

Arweave предлагает новый глобальный, устойчивый, недорогой, защищённый от несанкционированного доступа способ хранения данных на базе технологии блокчейна и криптовалютной технологии. Способ основан на новых технологиях, включая поблочное соединение, производное от технологии блокчейна, и подтверждение доступа, настраиваемый алгоритм мотивированного доказательства работы. Данные инновации обеспечивают устойчивое хранение данных без риска взлома.

### _Дополнительная информация_

- Говард Чу (hyc): [Устойчивый к применению ASIC алгоритм доказательства работы — факт или вымысел?](https://www.monerooutreach.org/monero-konferenco/howard-chu.html)
- [RandomX на Monero Outreach](https://www.monerooutreach.org/stories/RandomX.html)
