# Фильм Monero Means Money более не занимает #1 позиции в списке киночартов

**«Самый лучший фильм в Америке на прошлых выходных был посвящён проблемам приватности... это если кратко.» - 21 апреля 2020 г.​**

На фоне предупреждений о вмешательстве правительства в частную жизнь во время пандемии COVID-19 фильмом номер один в Америке (и это если кратко) стал фильм, посвящённый проблемам приватности. Какое-то время он занимал первую позицию по продажам, поскольку на выходных его показатели превысили кассовые сборы других фильмов за весь уик-энд (10-12 апреля). Пару часов он был номером один, а затем его быстро удалили с веб-сайта [The Numbers](https://web.archive.org/web/20200413125904/https://www.the-numbers.com/weekend-box-office-chart), на котором размещаются данные, касающиеся киноиндустрии.

Этот фильм, Monero Means Money: cryptocurrency 101, Live from Leipzig (Monero значит «деньги»: криптовалюта 101, вживую из Лейпцига), был «выпущен в прокат» стихийной группой волонтёров-хакеров, которые поставили перед собой задачу сделать его фильмом #1, в то время как все кинотеатры страны были закрыты из-за пандемии. Их цель состояла в том, чтобы привлечь внимание к нарушениям права на неприкосновенность частной жизни и собрать деньги для независимых кинотеатров. Проект оказался успешным — сумма, вырученная с продаж фильма в первые дни, составила 3430 долларов США.

Премьера фильма состоялась в пятницу, 10 апреля, в Laemmle Theaters в Лос-Анджелесе, где были куплены, НО не заполнены места. В своём стремлении поддержать независимые кинотеатры сообщество Monero сплотилось и стало покупать билеты на веб-сайте [moneromeans.money](https://moneromeans.money/), используя кредитные карты, Monero и другие криптовалюты. Фильм также шёл в Tampa Theatre в Тампе, штат Флорида, в рамках серии Limelight Speaker Series с 14 по 27 апреля и был показан в пустом Parkway Theater & Film Lounge в пригороде Питтсбурга.

Несмотря на то, что цель этого проекта заключалась в том, чтобы киноиндустрия признала этот фильм номером один, организаторы с юмором восприняли его удаление из списка лучших фильмов. «Считайте этот забавный эксперимент и его результаты стали свидетельством веры в Monero и силу сообщества Monero, — сказал Джастин Эренхофер, продюсер Monero Means Money. — Мы надеемся, что это побудит других людей открыть для себя Monero и присоединиться к сообществу».

В самом фильме эксперт по криптовалюте доктор Дэниел Ким описывает техническое, экономическое и социальное влияние различных форм денег, включая традиционные валюты, Bitcoin и Monero. Доктор Ким объясняет, что Monero лучше всего отвечает требованиям цифровой уникальности и приватности.

«Наш мир становится всё более цифровым, в том числе и наши деньги, но большая часть цифровой информации легко отслеживается, — говорит Говард Чу, технический директор Symas и один из разработчиков алгоритма доказательства работы RandomX, используемого Monero. — Monero уникальна тем, что привносит возможность пользования деньгами в цифровой сфере без ущерба для приватности, свойства, которым обладают физические деньги».

Монеты Monero по умолчанию не имеют истории или данных об их происхождении, поэтому любую Monero можно обменять на другую аналогичную монету точно так же, как в случае с наличными. Индивидуальные предприниматели и предприятия, которые хотят покупать и продавать за криптовалюту так же, как за наличные, и так же, как если бы они использовали другие приватные способы оплаты, получают выгоду от использования Monero.

«Пожалуйста, рассматривайте этот забавный эксперимент как свидетельство веры в Monero и силу сообщества Monero», - сказал Джастин Эренхофер, продюсер Monero Means Money. «Мы надеемся, что это побудит пользователей узнать о Monero немного больше и позволит присоединиться к нашему сообществу».

Как утверждает доктор Ким в фильме: «Государство слежки, в котором все финансовые операции отслеживаются, контролируются и изучаются — это не открытое общество, в котором мы хотим жить».

Для получения дополнительной информации посетите страницы [Пресс-кита Monero значит деньги](https://www.monerooutreach.org/Видео/monero-означает-деньги.html) и [Рисунков посвященных Monero значит деньги](https://www.monerooutreach.org/news/monero-means-money-artwork.html).

### _О Monero_
---

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой.

Рабочая группа по распространению взглядов (Monero Outreach) и Рабочая группа сообщества Monero (Monero Community Workgroup) — это полуавтономные рабочие группы, отделённые от основной группы Monero (Monero Core Team) и занимающиеся связями с общественностью, организацией мероприятий, образованием и маркетингом Monero.

### _Дополнительная информация_
---

#### [Изучаем Monero (Mastering Monero)](https://masteringmonero.com/)
Лёгкая для чтения книга обо всём, что вам нужно знать о Monero.
[masteringmonero.com](https://masteringmonero.com/)
#### [От нуля к Monero (Zero to Monero)](https://www.getmonero.org/library/Zero-to-Monero-2-0-0.pdf)
Исчерпывающее руководство по криптографии, делающее само существование Monero возможным.
[Zero-to-Monero-2-0-0.pdf](https://www.getmonero.org/library/Zero-to-Monero-2-0-0.pdf)
