# Состоялся запуск приватной блокчейн-игры Townforge

**«Townforge - всё игра, за исключением золота, которое остается навсегда» - 7 октября 2020 г.**

Townforge — это новая многопользовательская онлайн-игра, позволяющая игрокам строить собственный мир и одновременно заниматься майнингом криптовалюты. Она уже доступна для скачивания, и вы можете попробовать играть в неё на тестовой версии блокчейна. Разработчики игры реализовали форк исходного кода приватной криптовалюты Monero и создали новую криптовалюту под названием Townforge Gold, которую можно тратить как внутри игры, так и вне её. Действия игроков сохраняются в блокчейне Townforge (не на приватных серверах), что обеспечивает самостоятельность существования игры, а также защищает её от возможного вмешательства даже со стороны модераторов игры.

В наш век блокчейн-игр ряд последних релизов был основан на популярных криптовалютах Bitcoin и Ethereum, использующих так называемые прозрачные блокчейны. Блокчейны такого вида делают прозрачным перемещение криптовалюты, что обеспечивает возможность анализа, отслеживания и наблюдения за пользователями. С другой стороны, Monero и Townforge Gold используют криптографические технологии, скрывающие перемещение средств, что обеспечивает приватность игроков в отличие блокчейнов другого вида.

Townforge — многопользовательская 3D игра, сочетающая в себе воксельную графику и механику строительства, подобную той, что используется в играх, подобных Minecraft, с мотивацией и свободой действий игроков, как в EVE Online и Ultima Online. Игроки строят здания: дома, фермы и мосты, используя материалы, которые они получают в игре. В распоряжении у каждого игрока имеется часть большого виртуального мира, в котором также присутствую и другие игроки. Мир наполнен городами, которые, в свою очередь, состоят из домов, находящихся во владении игроков, которые так же управляют всей инфраструктурой и производством.

Однако Townforge обеспечивает возможность не только внутреигрового строительства. Программное обеспечение (в рамках процесса так называемого криптовалютного майнинга) отвечает за создание криптовалюты Townforge Gold, которую можно использовать в игре для покупки новых земель и других активов. При наличии достаточного количества Townforge Gold игрок даже может создать новый город. Знаковым аспектом игры является тот факт, что деньги, которые тратятся в игре, переходят в городскую казну и возвращаются игрокам в зависимости того, как те играют. Они могут сколотить состояние, занимаясь торговлей на свободных рынках, производя всевозможные материалы, обрабатывая дерево и камень, например, исследуя новые технологии, а также собирая редкие артефакты, монеты или драгоценные камни. Кроме того, Townforge Gold можно тратить вне игры.

«Townforge — это давнишняя мечта геймеров, воплощённая в криптовалютном мире. Игра сочетает в себе возможности современного 3D движка с новым пользовательским феноменом, и на её создание нас вдохновила сложность успешных игр-симуляторов, — рассказал Т. Д. Лааджала (Syksy), один из разработчиков Townforge. — Формула предполагает новаторский подход, включающий в себя введение цифровой валюты в основу геймплея».

Всё происходящее во время игрового процесса сохраняется в блокчейне Townforge. Несмотря на то, что действия игроков видны абсолютно всем, связь между игровым аккаунтом и кошельком Townforge является приватной, что позволяет владельцам Townforge Gold играть в игру, сохраняя собственную конфиденциальность. При каждом выводе криптовалюты Townforge Gold из игры обеспечивается исключительная защита приватности, которая возможна только в случае с Monero.

Townforge использует исходный код Monero, но при этом отдаёт должное сообществу Monero. Майнинг Townforge Gold осуществляется совместно с майнингом Monero, а это означает, что одна и та же компьютерная задача решается одновременно для майнинга двух различных криптовалют. Следовательно, если вы играете в данную игру, вы тем самым усиливаете Monero. Таким образом, Townforge можно рассматривать в качестве положительного примера использования Monero, криптовалюты, которая, начиная с ранних этапов своего развития, ассоциируется с «тёмной паутиной».

«Townforge позволяет по-новому пользоваться сетью Monero, обеспечивая безопасность других блокчейнов, так как любой майнер Monero может заниматься майнингом во множестве блокчейнов без каких-либо дополнительных затрат энергии при одновременном повышении уровня безопасности самой сети Monero», — сказал Moneromooo, создатель Townforge.

Townforge является первым незаурядным и уникальным способом применения механизмов обеспечения приватности уровня Monero в многопользовательской онлайн-игре при сохранении прозрачности действий игроков. Эта игра усиливает Monero и прокладывает путь для других новых криптовалют, которому они смогут следовать.

### _Дополнительная информация_

Чтобы узнать больше, пожалуйста, перейдите по следующим ссылкам:

- Информация по Monero: [getmonero.org](https://www.getmonero.org/ru/index.html)
- Веб-сайт Townforge (там же можно скачать руководство и соответствующее программное обеспечение): [townforge.net](https://townforge.net/)
- Демонстрация Townforge “Let's Play” (1 ч. 24 мин.): [youtu.be/BFEXmLgGt0E](https://youtu.be/BFEXmLgGt0E)

### _Каналы Townforge_

- Reddit: [reddit.com/r/townforge](https://www.reddit.com/r/townforge)
- Twitter: [twitter.com/townforge](https://twitter.com/townforge)
- IRC: ##townforge
- Discord: [discord.gg/ygxGkfA](https://discord.gg/ygxGkfA)
- git: [git.townforge.net](https://git.townforge.net/)
