# Почему не следует никому говорить, сколько у вас Monero

Поговорки вроде «Болтун — находка для шпиона» и «С глаз долой, из сердца вон» появились не без причины. Когда вы рассказываете, сколько у вас Monero, вы неизбежно становитесь мишенью. Это особенно актуально, когда речь заходит об онлайн форумах и соцсетях. Злоумышленники рыскают по сети Internet в поисках людей, раскрывающих личную информацию, которые могут в результате стать жертвами. Давайте рассмотрим один пример:

_Адам оставляет Еве публичный комментарий в соцсети, в котором написано, что он только что купил 30 XMR. Плохой парень читает комментарий Адама и решает заполучить эти 30 XMR. Он прибегает к ряду бесчестных способов, пытаясь взломать аккаунт Адама и украсть у него эти 30 XMR. Попутно, возможно, он причиняет Адаму ещё какой-нибудь ущерб. А если бы Адам ничего не написал, то он вообще не стал бы объектом атаки, а его XMR оставались бы в безопасности._

десятки сценариев, при которых опубликованная вами информация способна сделать вас целью злоумышленников, а также ещё больше сценариев, когда злоумышленники могут использовать такую информацию в своих целях, а вы станете их очередной жертвой. Выступать в поддержку Monero и обучать новых пользователей способам использования этой криптовалюты — одно дело, а хвастать тем, сколько XMR есть у вас в кошельке — совсем другое. Мы рекомендуем вам заниматься первым и избегать второго варианта поведения.

Не менее важно сохранить свои Monero для себя, если вы живёте в одной из тех стран, которыми управляет коррумпированное правительство, злоупотребляющее властью. Если в будущем правительство сможет применить средства финансового контроля к криптовалютным активам, то лучше будет, если оно останется в неведении относительно количества ваших Monero. Даже несмотря на то, что код Monero защищён от средств финансового контроля, если злоупотребляющее своими полномочиями правительство узнает, что у вас есть Monero, то вполне вероятно, что в один прекрасный день вам постучат в дверь.

Средства финансового контроля дадут такому правительству возможность заморозить ваши Monero или завладеть ими. По мере того, как Monero продолжает совершенствоваться, недобросовестным правительствам становится всё сложнее узнать о том, что у вас есть эта криптовалюта. Но только в том случае, если вы не станете болтать об этом онлайн. Если власти не узнают об этом, то и вероятность того, что они смогут злоупотребить своими полномочиями, чтобы украсть заработанные тяжким трудом средства, снижается. Никогда и никому не говорите, сколько у вас Monero.
