# Новое свидетельство того, что Monero также была создана Сатоши Накомото

**«Исторические изыскания и текстовый анализ свидетельствуют о том, что Сатоши Накомото и Николас ван Саберхаген — одно и то же лицо или группа лиц.»**

**ДАННАЯ ПУБЛИКАЦИЯ ПОДГОТОВЛЕНА В РАМКАХ 1 АПРЕЛЯ 2020 ГОДА**

Bitcoin появился во время финансового кризиса 31 октября 2008 года, когда была опубликована «белая книга» под авторством никому неизвестного Сатоши Накомото. Три года спустя, 12 декабря 2012, свет увидела технология, которая легла в основу Monero. Автором технологии стал некто Николас ван Саберхаген. Исторические изыскания и текстовый анализ свидетельствуют о том, что Сатоши Накомото и Николас ван Саберхаген — одно и то же лицо или группа лиц.

Личность Накомото, несмотря на его заоблачную славу, пока установить не удавалось. Он, она или они по большей части известны благодаря документу «Bitcoin — одноранговая электронная денежная система», также известному как [белая книга Bitcoin (PDF)](https://cryptonote.org/whitepaper_v1.pdf). В нём описано множество основных составляющих криптовалюты, включая блокчейн и алгоритм доказательства работы, обеспечивающий её безопасность без участия какой-либо определённой централизованной стороны.

Белая книга Саберхагена под названием CryptoNote 1.0 также заложила основы новой криптовалюты, ориентированной на обеспечение анонимности. Это было улучшение Bitcoin за счёт изменения структуры блокчейна и использования нового алгоритма доказательства работы, решающего проблемы, которые возникали с момента изобретения этой криптовалюты. Также в работе предлагался ряд улучшений Bitcoin меньшего масштаба, таких как упрощение скрипта транзакций и динамическая корректировка размера вознаграждения за блок и самого блока. В результате появления белой книги CryptoNote была создана Monero.

У автора работы по Bitcoin был очевидный мотив для написания [белой книги CryptoNote (PDF)](https://cryptonote.org/whitepaper_v1.pdf). В разделе сообщений новостной группы 13 августа 2010 года Накомото первым опубликовал концепцию криптовалютной анонимности, которая позже найдёт своё отражение в белой книге CryptoNote: это и идея реализации скрытых адресов, скрывающих получателей криптовалютных транзакций, и кольцевые подписи, скрывающие отправителей. Кроме того, к моменту появления документа по CryptoNote Накомото уже бился над задачей изменения размера блока Bitcoin (Накомото лично в 2010 году втайне вставил ограничение размера блока, равное 1 Мб, в кодовую базу) и размера вознаграждения за майнинг, которое должно было стать вдвое меньше того, что было закреплено новой белой книгой.

Центральный процессор (CPU) является основным вычислительным устройством персональных компьютеров. В белой книге Bitcoin была развита концепция «один CPU — один голос», обеспечивающая безопасность сети. Но с появлением документа CryptoNote эта «директива» перестала работать, поскольку схема доказательства работы Bitcoin, основанная на алгоритме хеширования SHA-256, была портирована на более быстрые графические процессоры (GPU), а также реализована применительно к специализированным интегральным схемам (ASIC). Новый алгоритм доказательства работы, предложенный Саберхагеном, был призван решить именно эту проблему.

«Взглянув на философские идеи, стоящие за старым решением, кажется, Сатоши решил пересмотреть алгоритмы, — говорит Almutasim, редактор команды Monero Outreach, — новый опыт, новое понимание и три года серьёзных раздумий одного из самых великих людей человечества привели к появлению трансцендентальных концепций, изложенных в белой книге CryptoNote».

Анализ манеры написания указывает на прямую связь стиля двух работ. Команда Monero Outreach при помощи стилостатистического программного обеспечения Java Graphical Authorship Attribution Program (JGAAP), использующего аналитический метод Дельты Бёрроуза, выяснила, что автор белой книги CryptoNote также является и автором белой книги Bitcoin с большей вероятностью, чем любой другой автор 15 основных работ, выбранных из библиотеки Monero. Согласно теории стилометрии, работа Николаса ван Саберхагена имеет больше общего с работой Сатоши Накомото, чем какая-либо другая работа 15 выдающихся экспертов Monero.

Но в данном случае можно было обойтись и без сложных научных алгоритмов JGAAP, так как очевидные параллели присутствуют в избытке: в обеих работах используется неожиданное написание слов favour/favourable. В обеих работах также используется отрицание can’t, обычно не использующееся в академических статьях. Помимо этого, в обеих работах присутствует выражение In this paper, we... (В данной работе мы...), а также используются чёрно-белые схемы с жирными и пунктирными линиями, и так далее.

«Положите два документа рядом и взгляните на них, и вас поразит их безумное сходство, — отметил Thunderosa, креативный руководитель команды Monero Outreach, — возможно, нам стоит называть автора Сатоши ван Саберхаген».

- [Белая книга Bitcoin (PDF)](https://www.instagram.com/anarchyonthe/)
_Сатоши Накамото - 31 октября 2008 г._

- [Белая книга CryptoNote v 1.0 (PDF)](https://cryptonote.org/whitepaper_v1.pdf)
_Николас ван Саберхаген - 12 декабря 2012 г._

Принимая во внимание эти исторические мотивы, научный анализ и бросающееся в глаза сходство работ, тот факт, что Сатоши Накомото и есть тот самый Николас ван Саберхаген, вырисовывается так же чётко, как полная луна над спокойным океаном в безоблачную ночь. Это заставляет взглянуть с новой перспективы на двух величайших изобретателей нашего столетия: Накомото, прародителя всех криптовалют, и Саберхагена, создателя криптовалюты, защищающей право людей на анонимность и свободу.

И всё же не следует ожидать, что это откровение непременно будет принято сообществами Bitcoin и Monero, каждое из которых имеет свои традиции и своё мнение. Наверняка оно столкнётся с сопротивлением.

«Как и многие, я пока ещё перевариваю эту информацию, — говорит Xmrhaelan, организатор Monero Outreach, — тем не менее я с уверенностью могу сказать, что если Сатоши Накомото действительно является Николасом ван Саберхагеном, то Monero — величайшая из работ Сатоши».

«В равной степени всё может оказаться простым совпадением в сочетании с удобным толкованием результатов работы академического ПО при полном отсутствии связи между двумя авторами. Возможно, Николас ван Саберхаген действительно является талантливым, креативным и скромным технарём, восхищающимся личностью Сатоши Накомото и желающим сохранить собственную анонимность, скрываясь у всех на виду», — предположил Almutasim.

«Даже если бы нам было известно, кто такой Саберхаген, мы бы не рассказали», — добавил Thunderosa.

_Особая благодарность:_
---
_Satoshi van Saberhagen_ за авторством AGNFAB.
Ограниченный тираж из 12 экземпляров (белая книга Cryptonote была опубликована 12/12/12), подписанный и пронумерованный художником, доступен к покупке за 1 XMR, включая доставку. Вы можете связаться с AGNFAB по адресу [instagram.com/anarchyonthe](https://www.instagram.com/anarchyonthe/) или [reddit.com/u/siddharta0](https://www.reddit.com/user/siddharta0) для получения дополнительной информации.
