# Гендерное неравенство блокчейна: проблема или потенциальные возможности?

Моника Мицци | 12/09/18 Интервью с @sunchakr (Monero Talk).

Обсуждения и дебаты, связанные с блокчейном, часто сфокусированы на спорных аспектах революционной технологии, **но есть одна не техническая тема, которой никогда не уделялось должного внимания: роль женщины в блокчейн технологии.**

Эта тема в равной степени приветствовалась и высмеивалась как мужчинами, так и женщинами. Несмотря на то, что трудно отрицать гендерное неравенство в этой отрасли, что подтверждается [избыточными статистическими данными](https://cointelegraph.com/news/women-in-blockchain-and-crypto-how-to-tackle-gender-inequality), доказывающими тот факт, что гораздо меньшее количество женщин занимается инвестированием и работает в области, мнения людей по этому вопросу остаются крайне разнообразными.

С одной стороны спектра находятся те, кто уверен в том, что прямое решение гендерного вопроса в рамках блокчейн технологии в целом, а также технической индустрии в более широком смысле, является способом повышения статуса и уровня вовлечённости женщин в отрасль. С другой стороны, существует мнение, что проблема как таковая отсутствует в принципе.

**“Нужно так многое сделать, и очень многое можешь сделать ты.”**
[@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr)

И где-то посереди этих противоречий находятся те, кто признаёт необходимость в более широком присутствии и более широкой поддержке женщин, но также они уверены в том, что статистика, подобная той, что упомянута выше, слишком уж акцентирует внимание на отрицательной стороне вопроса. Они считают, что даже несмотря на то, что в основе подхода лежат благие намерения, он по иронии судьбы лишь подпитывает проблему. Они заявляют, что чем больше слышат женщины о тех проблемах, с которыми прекрасный пол сталкивается в отрасли, тем больше это отталкивает их от участия в ней. Таким образом, эта группа людей отстаивает свою точку зрения, проливая свет на достижения женщин в индустрии и фокусируя внимание общественности на прогрессе, который происходит изо дня в день.

Встречайте [@sunchakr](https://twitter.com/sunchakr), новатора, нью-йоркского инженера, участницу проекта Monero, чей интерес и участие в развитии блокчейн технологии берут своё начало ещё в 2015 году. Это её интервью с Моникой Мицци, в котором она рассказывает о своей работе в отрасли, обо всём, начиная с того, как она впервые вступила в мир блокчейна, её мыслями о том, как это — быть частью сообщество Monero, и заканчивая её собственным восприятием темы “роли женщины в блокчейн технологии”.

**Привет, @sunchakr! Спасибо, что согласилась ответить на несколько вопросов о твоём опыте работы в области блокчейн технологии и криптовалютном пространстве. Давай сразу к делу! Как ты впервые попала в эту отрасль? Что тебя привлекло в ней?**

Впервые с Bitcoin я познакомилась в 2015 благодаря своему другу, который много читал об этом и внимательно следил за всем происходящим. Мне это показалось интересной темой, но я не совсем понимала, как всё работает. Как только я поняла технологию, я смогла осознать концепцию, которая лежит в основе этой революционной идеи, а также весь её невероятный потенциал.

Эта технология могла бы изменить жизни людей и весь мир во многих смыслах — можно было бы избежать этих “случайных” взломов данных, в результате которых утекает ваша личная информация, что делает вас мишенью для маркетологов, рекламщиков и хакеров; правительство контролирует ваши финансы, как это происходит, например, в Венесуэле, или банки контролируют ваши повседневные транзакции, имея доступ к простому переводу средств с одного счёта на другой на выходных.

Большинство из нас не понимает, что мы не контролируем нашу повседневную жизнь, что многие ключевые моменты контролируются другими людьми, и что никуда не деться от этого. Наша система была построена таким образом, что “сильные” могут контролировать “слабых”. Я уверена в том, что эта “Криптовалютная революция” произошла в результате необходимости в том, чтобы попытаться вернуть себе власть путём сопротивления надзору. Люди должны иметь полномочия по управлению своими финансами, равно как и распределению благосостояния внутри общества без каких-либо посредников, контролирующих процесс, используя одноранговую систему цифровых денег.

**Ты уже какое-то время являешься участником проекта Monero. Не могла бы ты поподробнее рассказать о том, в чём заключается это участие, например, когда всё началось, чем ты там занимаешься?**

Я начала заниматься Monero в конце 2016. Я интересовалась многими альтернативными монетами и поняла, что Monero не похожа ни на одну из прочих. Я начала работать с проектами, связанными с Monero, начиная с первой нью-йоркской встречи сообщества Monero (Monero Meetup). До того момента я посещала только встречи, связанные с блокчейном или Bitcoin, и вот наша группа, в которую входили [@chowbungaman](https://twitter.com/chowbungaman)и [Вик Шарма](https://www.youtube.com/watch?v=joAZQXp69Kw), основатель [Cake Wallet](https://cakewallet.io/), первого кошелька Monero под iOS, решила провести встречу энтузиастов Monero. Всё прошло прекрасно, и мы продолжаем развиваться в этом направлении.

Опираясь на достигнутый успех, мы планируем провести встречу в Филадельфии. Также я, @chowbungaman и Вик приняли участие в организации и планировании NYC Monero Speakeasy Consensus After Party в мае 2018. Это мероприятие было направлено на то, чтобы сообщество стало использовать Monero в качестве платёжного средства, и всё прошло просто великолепно.

Совсем недавно меня привлекли в качестве менеджера-распорядителя/координатора программы [Monero Talk w/ @chowbungaman](https://www.youtube.com/channel/UC3Hx81QYLoEQkm3vyl4N4eQ)на YouTube. Это программа обо всём, что связано с Monero. Нам хотелось бы заполнить существующий пробел информацией, касающейся Monero.

Так как сейчас по большей части все говорят о Bitcoin, мы решили создать этот канал для людей, которых интересует Monero, и пока всё идёт очень хорошо. У нас уже побывали большие гости, и судя по откликам, наши программы довольно информативны. Мы пытаемся донести до всех актуальную информацию по Monero в каждом отдельно взятом шоу.

**Что привлекло тебя в Monero, что подвигло перейти на более серьёзный уровень?**

Эта монета обладает всеми параметрами, которых пытается достичь Bitcoin: она анонимна, неотслеживаема и взаимозаменяема. Это превосходные качества для криптовалюты, созданной с целью обеспечения децентрализации, и которая потенциально может использоваться в качестве одноранговой цифровой валюты.

Что мне ещё нравится в ней, так это то, что она не подавляет фальшивым маркетингом, как, например, ICO у других альткоинов, а всё продвигается членами сообщества. Рост валюты получается более органичным и сильным, поскольку её последователи не были привлечены в результате какой-либо маркетинговой компании или какими-то пустыми громкими обещаниями.

**Как ты оцениваешь свою работу в проекте Monero и сообщество в целом?**

Это очень интересное пространство, гостеприимное и отзывчивое. Что мне нравится в нём, так это то, что каждый готов помочь другому для реализации общей цели, которой является децентрализация.

**Можешь поделиться собственными наблюдениями, опытом работы женщины в криптовалютной/блокчейн индустрии? Есть ли в этом какие-то преимущества или недостатки?**

Будучи женщиной, я не испытала каких-либо неудобств в криптопространстве — до сих пор всё было достаточно дружелюбно и хорошо. Я чувствую, что в этой среде существует возможность сделать свой вклад в том смысле, в котором ты его видишь, и не важно, какого ты пола. Среда очень открыта, и если у тебя есть предложение, идея или что-то способное улучшить проект, нужно просто сказать об этом.

В конце концов, всё зависит от навыков и идей, которые ты готов предложить, и если они позитивно повлияют на проект, то они будут приняты. Мне понятно желание женщины повысить уровень вовлеченности женщин в этой области, но мне кажется, что чрезмерное внимание к теме “роли женщины в блокчейн технологии / криптопространстве” будет иметь обратный задуманному эффект и приведёт к только большей сегрегации и разделению среды. Подобные мероприятия должны происходить в форме сотрудничества мужчин и женщин, которые бы делились своими идеями, что только способствовало бы улучшению какого-либо определённого проекта.

**Как ты думаешь, почему участие женщин в криптоиндустрии относительно ниже? Как можно было бы сломать эти барьеры?**

Я точно не знаю почему, но возможно, что это из-за того, что некоторые говорят тише других и предпочитают анонимность, или же просто их деятельность не освещается в средствах массовой информации. На мероприятиях, которые я посещала и в организации которых участвовала, я видела множество женщин. В целом мужчины преобладают в этой среде, но число заинтересованных и вовлечённых женщин растёт.

Я могу говорить только за саму себя, но мне кажется, что мужчины, с которыми я общалась в криптопространстве и в пространстве Monero, довольно приветливы. К счастью, мне не пришлось ощутить какой-то отрицательной реакции на то, что я женщина. До сих пор я связывалась с людьми, работающими с Monero без каких-либо проблем, я получала доступ к той же самой информации и могла работать над любым проектом, как и любой другой человек.

Если тебе интересно, и ты хочешь сыграть какую-то роль в криптопространстве — просто возьми и сделай это. Так и устраняются барьеры — ты становишься частью этого и фокусируешься на более широкой картине: как ты можешь изменить что-то и улучшить заинтересовавший тебя проект.

**Некоторые женщины, такие как [Эмбер Болдет и Элизабет Старк](https://qz.com/1262167/the-first-rule-of-being-a-woman-in-crypto-is-you-do-not-talk-about-being-a-woman-in-crypto/), неохотно носят ярлык “женщины в блокчейн технологии” и испытывают стеснение из-за гендерной принадлежности. Они возражают, что это контринтуитивно их попыткам заслужить признание благодаря вкладу в дело, а не в первую очередь из-за их половой принадлежности. Более того, они понимают, что фокусировка внимания на гендерной проблеме только отвернёт женщин от участия, и вместо этого, наиболее эффективным способом увеличения количества женщин в индустрии является привлечение внимания к тем женщинам, которые преуспели в ней. Что ты думаешь об этом?**

Я полностью согласна с ними. Нам необходимо привлекать внимание и писать о достижениях женщинах, а не зацикливаться на гендерном неравенстве. В этом пространстве, как мне кажется, признание приходит в зависимости от вашего вклада. Необходимо продвигаться вперёд с одной повесткой, и это децентрализация, и совершенно неважно, к какому проекту ты склоняешься.

Я уверена, что следует избегать гендерных ярлыков и дискуссий и вместо этого необходимо находить женщин, которые делают свой вклад в этой области, а также следить за тем, чтобы их деятельность освещалась надлежащим образом. Существует масса женщин, интересующихся криптопространством.

**Как думаешь, есть ли способы, при помощи которых проект Monero или сообщество смогли бы преодолеть гендерное разделение в блокчейн индустрии?**

Нет никакой дискриминации — если у тебя есть идея и она кажется осуществимой, ты найдёшь поддержку. Опять же, я могу говорить только от себя, но опираясь на свой опыт, могу сказать, что, как мне кажется, мои идеи и предложения воспринимались всерьёз людьми, с которыми я ими делилась. Мужчины в пространстве Monero и криптопространстве только приветствовали и поддерживали меня.

Безусловно, вы станете мишенью для троллей и сексистских нападок (такое происходит в любой среде), но это зависит от характера отдельно взятых личностей, и не стоит проецировать это на всех мужчин. В большинстве случаев, если идея хороша и способствует улучшению технологии, или же она может как-то помочь сообществу, она находит поддержку — и неважно кто предложил идею.

**Что бы ты посоветовала женщинам, которые хотели бы проявить активность в криптоиндустрии в целом и в проекте Monero в частности?**

Просто сделайте это! Количество информации в этой области просто ошеломляет, но если вы найдёте время, то вы обязательно разберётесь во всём. В этом пространстве создаётся ощущение, что информация нескончаема, и что ты никогда не разберёшься со всем этим. Но такое ощущение создаётся у каждого, поэтому не стоит опускать руки!

Нужно так многое сделать, и очень многое можешь сделать ты. Никогда не нужно недооценивать собственную значимость и вклад, который вы способны сделать. Существует множество видео, статей, блогов, постов на Reddit, а также множество людей, с которыми вы можете поговорить, и которые могут помочь вам понять всё, что нужно. Так что вперёд!

_Если вы женщина, которая хотела бы рассказать о своём опыте, связанным с блокчейн технологией и криптовалютным пространством, нам будет интересно вас послушать! Напишите на адрес [monicammizzi@gmail.com](mailto:monicammizzi@gmail.com), и ваш голос будет услышан!_
