# Monero в Китае и на западе

**«Риски и возможности — как западные и китайские участники криптовалютного сообщества видят друг друга.» 6 января 2020 г., FutureFan1**

В ходе моей работы как с западным, так и с китайским криптовалютным сообществом ко мне пришло осознание риска, связанного с тем, как члены этого сообщества в Китае и на западе, в частности, члены сообщества Monero, воспринимают друг друга. В этой статье я расскажу о своих наблюдениях, а также поделюсь некоторыми своими предложениями, которые поспособствуют сближению двух сообществ, а также усилению Monero.

### _Природа заинтересованности_

Во-первых, существует своеобразная проекция, накладываемая одним сообществом на другое и связанная с тем, что является важным для каждого из этих двух сообществ. Начиная с моих первых работ по переводу статей на тему Monero для западного пользователя, я был поглощён теоретическими проблемами технологии и самой философией проекта. И наоборот, работая в качестве вольнонаёмного автора статей для китайских СМИ, пишущих о блокчейн-технологии, по большей части внимание приходилось уделять вопросам цены и майнинга. Таким образом, члены западного сообщества считают, что китайцы несоизмеримо мотивированы теорией и философией, в то время как китайцы уверены в том, что на западе все занимаются исключительно манипулированием ценой и отрицательно влияют на майнинг.

Китайцы гордятся своей открытостью. И на самом деле мы в меньшей степени заботимся о своей приватности, если сравнивать нас с американцами или европейцами. Например, мы легко делимся информацией о своём заработке и личных тратах. Я уверен, что так сложилось исторически (в больших китайских семьях мало что можно сохранить в тайне). С другой стороны, жителей запада в большей степени волнуют социальные проблемы.

Неофициальные онлайн исследования подтверждают наблюдаемые различия в приоритетах. Так например, весьма красноречиво об этом свидетельствует разница в том, как Google осуществляет поиск по запросу «Monero» и как то же самое делает Baidu по запросу «门罗币» (так пишется Monero на китайском языке). Google и Baidu являются наиболее популярными поисковиками в западном мире и в Китае, соответственно. Угадайте, что они выдают по этим запросам? Результаты можно увидеть ниже:

#### _Топ-10 результов поиска_
_Ключевое слово «monero» при поиске в Google_

В первых 10 результатах поиска посредством Google техническая информация составляет 50%. Среди них ссылка на официальный сайт Monero, [getmonero.org](https://www.getmonero.org/), а также на Wikipedia и Twitter. Затем 20% составляют новости и данные по инвестициям. И, наконец, 10% результатов ссылается всего на одну биржу — [coinbase.com](https://coinbase.com/).

С другой стороны, среди 10 первых результатов использования китайского поисковика Baidu 40% имеют непосредственное отношение к майнингу. Затем идут результаты, касающиеся технологии — это 30%, и 20% результатов поиска относятся к инвестициям. Наконец, попалась всего одна ссылка на странный сайт, на котором была представлена информация об использовании Monero в даркнете.

### _Популярность_

Члены западного сообщества склонны полагать, что китайское сообщество Monero невелико. На виду находятся всего несколько его открытых представителей, хорошо известных на Reddit, Telegram и на других платформах, а большинство пользователей, выходящих в онлайн под загадочными псевдонимами, как правило, считается западным. Ну, должен сказать, что на самом деле китайское сообщество Monero довольно велико. Я даже возьмусь утверждать, что количество людей в обоих сообществах сопоставимо (скажем, отличие составляет менее порядка величины).

Если оставить в стороне моё субъективное мнение, можно обратиться к результатам исследований, которые показывают следующее: поиск «Monero» в группах QQ, одной из самых популярных программ обмена сообщениями в Китае, даёт результат, составляющий 18 тыс. подписчиков (большинство из них интересуется майнингом). Это можно сравнить примерно с 14 тыс. подписчиков [r/MoneroMining](https://www.reddit.com/r/MoneroMining/) и 158 тыс. подписчиков [r/Monero](https://www.reddit.com/r/Monero/) на Reddit. Более того, я бы сказал, что процент китайских подписчиков на Reddit довольно высок, если сравнивать с количеством участников западного сообщества в группах QQ.

### _Организация_

В Китае есть высококвалифицированные репортёры и эксперты. Я рекомендую созданную Jindouyun первоклассную колонку, посвящённую XMR, где он последовательно публиковал перевод книги «Овладеваем Monero» (Mastering Monero): [https://mp.weixin.qq.com/s/cinotLriQuo_EliEybkFyA](https://mp.weixin.qq.com/s/cinotLriQuo_EliEybkFyA). Кроме того, его переводы статей, посвящённые кошелькам Monero, просто безупречны. Также значительная часть сайта [getmonero.org](https://www.getmonero.org/) была переведена на китайский язык уважаемым экспертом theNoblesse. Лично я, FutureFan1, предлагаю вам прочитать некоторые написанные, переведённые и размещённые мною на Jianshu статьи: [jianshu.com/p/e24f106e1dcd](https://jianshu.com/p/e24f106e1dcd)).

И всё же, несмотря на все попытки и старания отдельных пользователей, организация сообщества Monero в Китае беспорядочна. Мы уже долгое время смотрим «вовне»: на [getmonero.org](https://www.getmonero.org/), [Monero Outreach](https://www.monerooutreach.org/) и другие официальные и полуофициальные веб-сайты, общаемся там с другими людьми. Да, я знаю, в Monero нет ничего формального и официального. И на самом деле здесь нет никаких де-юре официальных представителей, но де-факто они существуют, равно как и официальные веб-сайты. В Китае мы всеми силами пытаемся создать такую организацию, основным языком которой стал бы китайский.

### _Сомнения и беспокойство_

Члены западного сообщества испытывают сомнения в отношении Monero и криптовалют в целом, отличающиеся от сомнений, характерных для китайских пользователей. На западе, например, опасаются того, что создатель Bitcoin, Сатоши Накомото, на самом деле является не человеком, а правительственной структурой, или же что некоторые альткоины могут оказаться простым скамом. В случае с Monero западное сообщество волнуют технические аспекты, такие как возможность отслеживания монеты. Китайцы же думают, что Monero — западное изобретение, призванное вытянуть из них деньги. Таким образом, мы приходим к теории заговора.

### _Будущее_

Все мы надеемся на безоблачное будущее криптовалют и, в частности, Monero. Для меня вполне очевидны те шаги, что нам следует предпринять. И вот мои рекомендации.

Во-первых, необходимо более активно заняться переводом западных источников, связанных с Monero, включая официальный сайт проекта, книгу «Овладеваем Monero» и документы, публикуемые командой Monero Outreach, занимающейся распространением идей и информации по Monero.

Во-вторых, следует ускорить локализацию кошельков для китайских пользователей. У официального GUI-кошелька есть китайская версия, но перевод недостаточно хорош. Некоторые китайские пользователи, вообще не знающие английского, не могут даже правильно завершить установку. В ходе такой локализации следует учитывать две вещи: первое — китайский перевод должен быть точным, и второе — кошелёк должен быть выложен в китайском магазине приложений (app store), чтобы китайцы не испытывали каких-либо сложностей с его загрузкой на свои мобильные телефоны. Я надеюсь, что разработчики уже в скором времени смогут поддержать такую работу, которая позволит расширить использование кошельков Monero в Китае.

В-третьих, следует заняться продвижением Monero на ведущих китайских медийных ресурсах. На данный момент основные СМИ, освещающие вопросы блокчейн-технологии, такие как Bihu и Knowledge Planet, ещё даже не удосужились открыть обсуждение Monero. Для этого может потребоваться поддержка со стороны западного сообщества.

В-четвёртых, в Китае необходимо создать профильные социальные группы Monero. Так на WeChat нами уже была создана Monero Technology Exchange Group (Группа для обмена информацией по технологии Monero), которая вполне отвечает духу западного сообщества Monero (вышеупомянутые Jindouyun и theNobless входят в эту группу). И MrScott, менеджер по XMR sina blog и Cointime на 8bt, также является участником этой группы (чтобы присоединиться к группе на WeChat, пожалуйста, свяжитесь с пользователем mpmandarin).

В-пятых, необходимо усилить обмен информацией между китайским и западным сообществами. Так как ведущие технические специалисты проекта Monero и большинство участников, присоединившихся к нему на ранних этапах, являются представителями запада, усиление взаимопонимания с членами китайского сообщества должно осуществляться с обеих сторон. Например, можно использовать формат беседы между представителями Китая и запада, в рамках которого китайская сторона будет брать интервью у технических специалистов и других активных членов сообщества. Это повысит уровень взаимопонимания.

Эти шаги приведут к расширению сообщества Monero в Китае и усилят Monero в целом. Monero — это глобальный феномен, и китайское сообщество должно действовать активно, стараясь найти естественный баланс и путь к глобальному росту.
