# Почему Monero занимает третье место по привлечению талантов среди криптовалют

**Возможно, разработчикам известно то, чего не знают остальные - 19 сентября 2020 г.**

Из всех криптовалютных проектов Monero (XMR) занимает третье место по количеству участвующих в нём разработчиков, уступая только Bitcoin и Ethereum ([coingecko.com/en?view=developer](https://www.coingecko.com/en?view=developer) <- сортировать список по «участникам»). В указанный день сеть Monero примерно на 15-20% состояла из общедоступных узлов, как и сеть Bitcoin (сравните [monerohash.com/nodes-distribution.html](https://monerohash.com/nodes-distribution.html) и [bitnodes.io](https://bitnodes.io/)). И всё же размер рыночной капитализации Monero составляет лишь 1% от рыночной капитализации Bitcoin. Почему же дела обстоят именно так?

#### «Monero создавалась как страховка от рисков, связанных с Bitcoin».

Создаётся впечатление, что самые заядлые энтузиасты в криптовалютном мире знают нечто такое, что не известно остальным из нас. Возможно, вы слышали, что Monero является лучшей анонимной монетой по рыночной капитализации или что она становится всё более используемой на рынках даркнета (признак роста популярности и внедрения Bitcoin в первые годы его существования), но это ещё далеко не все, что говорят о Monero.

Пропоненты Monero, криптовалюты, известной широкой аудитории в качестве «анонимной монеты», предпочитают называть её «неотслеживаемой» монетой. Это удар по прозрачности, характерной для Bitcoin, и по способности корпораций и правительств отслеживать транзакции Bitcoin в сети и связывать их с реальными людьми. Фактически всё в Monero было построено как страховка от рисков, присущих Bitcoin.

Вместо того чтобы полагаться на то, что комиссии за проведение транзакций сохранят сеть в долгосрочной перспективе, Monero использует «постэмиссию», которая будет стимулировать майнеров и позволит поддерживать небольшой размер комиссий в течение неопределенного срока. Уровень инфляции при постэмиссии Monero находится на одном уровне с годовым темпом добычи золота во всем мире.

Помните споры относительно размера блоков, которые привели к расколу Bitcoin на, собственно, Bitcoin и Bitcoin Cash? С Monero этого, скорее всего, никогда не случится из-за его масштабируемого «динамического размера блока», который позволяет автоматически увеличивать или уменьшать размер блока в зависимости от количества транзакций, происходящих в сети.

Также существовали некоторые сомнения в отношении способности Monero к соблюдению нормативных требований. Однако юристы из Coin Center утверждают, что у регуляторов нет никакой необходимости в принятии жёстких мер в отношении Monero и других децентрализованных анонимных монет с открытым исходным кодом ([coincenter.org/fincens-new-cryptocurrency-guidance-matches-coin-center-recommendations and coincenter.org/the-case-for-electronic-cash](https://www.coincenter.org/fincens-new-cryptocurrency-guidance-matches-coin-center-recommendations/)). И буквально на прошлой неделе международная юридическая фирма Perkins Coie опубликовала документ, в котором утверждается, что регулируемые организации могут выполнять обязательства по борьбе с отмыванием денег (AML), поддерживая при этом анонимные монеты ([perkinscoie.com/...​/anti-money-laundering-regulation-of-privacy-enabling-cryptocurrencies.html](https://perkinscoie.com/en/news-insights/anti-money-laundering-regulation-of-privacy-enabling-cryptocurrencies.html)).

Соответствие Monero требованиям также очевидно и потому, что Monero уже много лет как поддерживается Kraken и другими регулируемыми биржами США.

Из-за механизмов, обеспечивающих анонимность Monero, правительственные агентства пытались «взломать» её. Компания CipherTrace получила миллионы долларов от Министерства внутренней безопасности США за подобную попытку взломать уровни шифрования Monero ([monerooutreach.org/news/ciphertrace-monero.html](https://www.monerooutreach.org/news/ciphertrace-monero.html)). Налоговое управление США предложило вознаграждение в размере 625 000 долларов за взлом механизмов обеспечения приватности Monero ([cointelegraph.com/news/xmr-workgroup-says-irs-should-study-monero-not-try-to-break-it](https://cointelegraph.com/news/xmr-workgroup-says-irs-should-study-monero-not-try-to-break-it)).

По словам представителя команды Monero Outreach, это пустая трата времени и денег налогоплательщиков: «Правительство США может просто зайти на YouTube и просмотреть обширную серию программ с участием математиков и криптографов из Исследовательской лаборатории Monero (MRL) ([www.getmonero.org/resources/research-lab](https://www.getmonero.org/resources/research-lab)), которые неустанно работают над тем, чтобы взломать Monero». По иронии судьбы, а может, и намеренно серия видео, о которой говорится, называется «Взламывая Monero» ([youtube.com/watch?v=WOyC6OB6ezA&​list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y](https://youtube.com/watch?v=WOyC6OB6ezA&list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y)).

Исследователи потратили годы, пытаясь взломать Monero, но, как утверждает упомянутый представитель Monero Outreach, «в мире мало таких исследовательских групп, которые бы понимали алгоритмы Monero, таких, как Исследовательская лаборатория Monero, например. И если даже им не удалось взломать Monero, то нам не о чем беспокоиться». Сразу после того как CipherTrace объявили о том, что теперь они могут отслеживать транзакции Monero, представитель MRL принял участие в интервью с генеральным директором CipherTrace, чтобы понять и оспорить данное утверждение ([youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g](https://youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g)).

#### **«Monero — это то, чем, как все думали, станет Bitcoin».**

У Monero есть собственная экосистема, которая привлекает участников со всего мира. Её часто хвалят за соответствие этическим принципам шифропанка, и старым сторонникам Bitcoin она напоминает экосистему Bitcoin в первые дни её существования.

Команда Monero Outreach напоминает: «Monero обновляет протокол на основе проведенных исследований и подходит к тому моменту, когда начинающий пользователь будет иметь больше уверенности в собственной анонимности, чем опытный пользователь Bitcoin, совершая при этом более быстрые и дешёвые транзакции. На данном этапе было бы глупо игнорировать данное вполне реальное ограничение Bitcoin. Даже новички могут пользоваться Monero с целью безопасного и анонимного хранения и перевода средств».

Возможно, самые ярые сторонники криптовалюты и правы. Возможно, всем нам стоит побольше узнать о Monero.

_Выражаем благодарность:_
---
Художественное оформление: этот вопиющий плагиат — максимум, что мы могли сделать из культового билборда Hilfiger Джорджа Лоиса.
