# Сохранение фундаментального права на анонимность для всех

Джек М | 09/28/18 Monero может использовать буквально любой, независимо от расы, пола, религии или сексуальных предпочтений.

**“Свобода означает господство прав человека повсюду. Наша поддержка предназначена тем, кто борется за завоевание этих прав и их сохранение. Наша сила заключается в единстве наших целей. Осуществление этой великой концепции может продолжаться бесконечно, вплоть до достижения победы.”**
Франклин Д. Рузвельт
Речь о четырёх свободах1, 6 января 1941

Конец Второй Мировой Войны стал окончательной победой человечества в борьбе за свободу (вплоть до этого момента). Те, кто сражался за свободу, более не могут сохранять чувство удовлетворённости, так как слова «свобода не даётся бесплатно» укрепились в головах представителей человечества в упрощённом виде. Сегодня те же самые базовые свободы атакуются с невероятной силой.

Несмотря на то, что гнёт тирании сменился цифровым ландшафтом, принципы свободы остаются теми же. Свободы, прописанные во Всеобщей декларации прав человека Организации объединённых наций в 1948 году, те же, что сейчас подвергаются нападкам в нашем, становящемся всё более цифровым, мире. Ухищрения, к которым прибегают те, кто попирают права человека, те же, что были и всегда.

Давайте взглянем на одно из положений декларации, Статья 12:

_Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств.2_

Право на личную жизнь является важным с точки зрения свободы, поскольку:

* постоянное наблюдение обесценивает принцип презумпции невиновности;
* постоянное наблюдение сковывает свободу самовыражения, особенно в цифровой форме;
* анонимность способствует реализации прав граждан на свободу передвижения и свободу объединений.

И вот здесь Monero и может показать всю свою силу. Анонимность при использовании финансовых средств в любой форме является важнейшей составляющей положения Статьи 12. Как вы можете распоряжаться своими свободами, делая пожертвования в благородных целях, в которые вы верите, если вы обеспокоены тем, что такие цели не совпадают со взглядами властей?

## Злоупотребление властью Министерством юстиции: пример Баррета Брауна и анонимного сбора денег

Вот, например, давайте-ка взглянем на дело Баррета Брауна (Barret Brown), революционного журналиста, навлекшего на себя гнев федеральных властей США. Это тот парень, который был наказан судом просто за то, что поделился гиперссылкой на полученный в результате утечки документ, который был доступен онлайн повсюду.

Когда судейские обвинили его, большинству людей было понятно, что это обвинение чрезмерно. Возникло органическое движение “[Свободу Баррету Брауну](https://freebarrettbrown.org/)”, которое собирало средства для выплаты гонораров его адвокатам. Затянувшийся судебный процесс и апелляции на протяжении долгого времени часто оставляют людей без копейки. Цель организации просто состояла в том, чтобы облегчить финансовое бремя, лёгшее на Брауна стараниями суда, который, очевидно, того и добивался. Схлопотав солидный срок тюремного заключения и будучи приговорённым к выплате $800 000 в пользу частной разведывательной компании Stratfor, истца, Браун [заявил](https://freebarrettbrown.org/faqs/): “Я проведу остаток своей жизни в странном государстве пост-киберпанка, находящемся в договорном услужении у аморальной частной разведывательной фирмы, которая, возможно, наиболее известна тем, что шпионила за активистами Бхопала в интересах Dow Chemical. То, что в ходе этого разбирательства никак не учитывалось, причинил ли я какой-либо вред этой компании, похоже, никак не волнует окружного судью США Сэма А. Линдсей в данном случае.”

Так что сбор средств, очевидно, был оправдан таким бесчеловечным штрафом. Тем не менее на свет выплыл тот факт, что ФБР и Министерство юстиции вели наблюдение за банковским счётом, выделенным для сбора пожертвований. Фактически они могли установить личность каждого жертвователя. В течение некоторого времени никто и не знал о наблюдении. Без какого-либо ордера ФБР и Министерство юстиции раскрыли, кто делал пожертвования по вполне оправданной и законной причине. Такое злоупотребление властью вполне попадает под понятие «произвольного вмешательства» в личную жизнь жертвователей.

## Конфиденциальность ВАШИХ ценностей, валюты и благосостояния

Количество ваших денег можете знать только вы и те, кому вы разрешите это. Со временем, по мере того как финансовая система становилась монополизированной и цифровой, мы смирились с тем, что банки и правительства могут видеть каждую операцию, проведённую с использованием кредитной карты, проверить баланс на любом банковском счёте и получить данные каждого снятия наличных. Это очень скользкий путь. Каждый с готовностью смиряется с надзором, являющимся вмешательством в повседневную жизнь, хотя сопротивление этому было бы более логичной реакцией.

Мы уже неоднократно были свидетелями попыток правительств установить наблюдение за всем земным шаром, и [правящий шпионский режим Великобритании](https://www.eff.org/deeplinks/2018/09/uk-surveillance-regime-violated-human-rights) может служить самым последним примером. Даже когда такие шокирующие тайные операции становятся достоянием общественности, нарушители закона продолжают своё дело, часто переключаясь на другие методы.

## Взаимозаменяемость как средство сопротивления наблюдению

Monero решает проблему любопытствующих глаз в первую очередь благодаря [взаимозаменяемости](https://www.getmonero.org/ru/resources/moneropedia/fungibility.html) этой монеты. Характеристика взаимозаменяемости позволяет сделать ваши транзакции анонимными, и вы можете пользоваться своими свободами без надзора со стороны большого брата. Независимо от того, кем является большой брат, финансовым институтом, правительством или вашим работодателем, Monero гарантирует, что все ваши действия с деньгами будут анонимными. Как это и должно быть.

В отличие от Monero, Bitcoin классифицируется как не взаимозаменяемая валюта, что означает, что историю каждой монеты можно отследить вплоть до момента её создания (то есть, когда она была получена путём майнинга). Адрес каждого кошелька, который принял участие в транзакции с конкретной монетой, можно отследить в публичном реестре. Если монета использовалась в противозаконных целях в прошлом, то это становится частью её истории.

Monero исключает эту проблему перманентного публичного реестра. Одна Monero (XMR) может быть заменена любой другой монетой такого же достоинства. Это означает отсутствие уникального идентификатора, который позволил бы со временем связать транзакции с отдельно взятой монетой XMR. Помимо этого, концепция менее «чистых» XMR отсутствует, поскольку сокрытие истории уже не является проблемой.

Анонимное проведение транзакций и хранение благосостояния как для частных лиц, так и для коммерческих предприятий, останется важным правом для грядущих поколений. Вновь и вновь мы наблюдаем, как правительства злоупотребляют властью, которая была дана им, шпионя за своими собственными гражданами и гражданами других государств, которые ещё не нарушили никаких законов. Правительства используют эту разрушающую конфиденциальность власть, чтобы нейтрализовать так называемые группы активистов, а также возможные причины нарушений. И если правительства уже продемонстрировали свою готовность вступить в жизненную реку этих групп, в их деньги, то едва ли стоит говорить о свободе самовыражения. Напрямую или косвенно правительство может снять всю конфиденциальность, которая обеспечивает существование таких групп.

## Уроки Второй Мировой Войны: все должны иметь возможность пользоваться своими правами

Ужасы Второй Мировой Войны продемонстрировали всю глубинную извращённость ненависти и предрассудков. Отказ определённым группам людей в защите их прав подрывает все ключевые свободы, описанные в Декларации прав человека.2

Как залог прав всех людей Monero может использоваться любым человеком, независимо от его расы, пола, религии или сексуальных предпочтений. Сеть и сообщество Monero приветствуют всех и не призывают подчиняться произволу власти.

**“Несправедливость где бы то ни было — угроза справедливости повсюду.”4**
Мартин Лютер Кинг мл.

Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было различия в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного или иного положения. Кроме того, не должно проводиться никакого различия на основе политического, правового или международного статуса страны или территории, к которой человек принадлежит, независимо от того, является ли эта территория независимой, подопечной, несамоуправляющейся или как-либо иначе ограниченной в своем суверенитете.

Наделение всех людей из любой точки земного шара правом пользоваться преимуществами неотъемлемых свобод является отправной точкой. Monero позволяет сделать это и многое другое. Monero даёт людям, находящимся под гнётом самых автократических правительств, возможность пользоваться новым правом: свободу использовать деньги так, как они считают нужным. Иногда малые капли свободы способны поднять волну революции.

Преподобный Мартин Лютер Кинг мл. знал, что все люди на земле связаны в единую [человеческую материю](https://www.enotes.com/homework-help/what-meaning-quote-an-injustice-anywhere-threat-380393). Защита прав маргинальных групп в конечном счёте ведёт и к защите наших с вами прав. Monero поддерживает ту конечную истину, что все мы похожи, а также является защитой прав человека от разделения и ненависти, которые способны разорвать нас на части.

Ссылки

- [Речь о четырёх свободах](https://usa.usembassy.de/etexts/speeches/fdr.htm)
usa.usembassy.de/etexts/speeches/fdr

- [Всеобщая декларация прав человека, Организация объединённых наций](http://www.un.org/en/universal-declaration-human-rights/)
un.org/en/universal-declaration-human-rights/

- [Жертвователи движения Free Barrett Brown подают иск против ФБР и Министерства юстиции за право делать пожертвования анонимно](https://freebarrettbrown.org/2017/08/30/freebarrettbrown-org-founder-explains-suing-the-doj-for-uncovering-donors-identities/)
freebarrettbrown.org/2017/08/30/freebarrettbrown-org-founder-explains-suing-the-doj-for-uncovering-donors-identities/

- [Письмо из Бирмингемской тюрьмы](https://www.africa.upenn.edu/Articles_Gen/Letter_Birmingham.html)
africa.upenn.edu/Articles_Gen/Letter_Birmingham
