# Спящий гигант криптовалютного мира

**«2017 год навсегда омрачил легитимность криптовалюты в глазах всего мира. Что насчет Monero?» - 6 ноября 2018 г., Джек М**

**«Редко встретишь человека, который охотно, без принуждения будет готов серьёзно задуматься. Поиск простых ответов и непродуманных решений достиг вселенских масштабов. Для некоторых нет ничего более болезненного, чем необходимость мыслить.»**
Мартин Лютер Кинг мл.​

2017 год навсегда лёг тёмным пятном на репутацию криптовалют в глазах всего мира. Запуск жульнических ICO и ничем не подкреплённых токенов привёл к тому, что многие благонамеренные инвесторы потеряли свои деньги. Мошенники пошли вразнос под прикрытием монет, которые навязывались как решение практически любой мировой проблемы. Сейчас, когда регуляторы во всём мире уже довольно сильно прижали подобных жуликов, уровень нашего доверия к криптовалютам в целом довольно низок. После вопиющих случаев правонарушения в 2017 году многие инвесторы считают абсолютно все криптовалюты сплошным мошенничеством, даже несмотря на то, что некоторых монет, таких как Monero, весь этот хайп не коснулся.

Проект Monero (XMR) всё время решал одну задачу: обеспечение быстрого и незатратного перевода взаимозаменяемых и анонимных активов. Проект никогда не полагался на дорогие маркетинговые кампании, ICO или венчурное финансирование. В его основе лежит открытое, стихийное сообщество разработчиков, пользователей, просто креативных людей и борцов за свободу. Мы, сообщество, не верим в то, что Monero, в данном случае как криптовалюта, может решить все мировые проблемы. Но мы уверены, что может быть решена одна важная проблема: конфиденциальный перевод денег кому угодно при отсутствии какого-либо централизованного управляющего органа.

## _Хорошая технология vs хороший маркетинг​_

Проект Monero потихоньку реализовывал современную технологию и математические решения, чтобы повысить уровень анонимности и поддержать одну из ключевых характеристик денег: взаимозаменяемость. Команда Monero разработчиков не имеет себе равных, и в неё входят специалисты, активности которых может позавидовать любой другой криптовалютный проект. Коллектив разработчиков сплочён сильнее, чем любой другой, включая коллективы исследовательских институтов и предприятий, входящих в список 500 крупнейших промышленных компаний США. И работа этой команды также финансируется сообществом, а не крупным бизнесом.

Сообщество неустанно работает с новичками, поддерживая их по каналам IRC, Telegram, а также через форумы, подобные Stack Exchange. Каждый старается поделиться своим техническим опытом. Платные команды поддержки или службы отсутствуют. Сообщество проекта Monero в telegram насчитывает более 9000 членов и активно 365 дней в году. Там вы получите ответ на любой вопрос, неважно насколько техническим он будет.

Благодаря наличию такой сильной команды технических специалистов, большого сообщества, а также истории реализации великолепной технологии, Monero выделяется среди монет, которые в большинстве своём зависят от маркетинговой тактики. Новые проекты сперва представляются на рассмотрение на форуме сообщества. Любой может оставить свой комментарий, выразить своё одобрение или неодобрение, а также пожертвовать свои Monero, чтобы профинансировать понравившиеся проекты. После того как начнётся реализация проекта, каждый сможет отслеживать её этапы и результаты. Это обеспечивает подотчётность и позволяет тем, кто поддерживает проект финансово, наблюдать, как распределяются их средства. То есть вы можете точно увидеть, как ваш вклад в проект Monero способствует достижению окончательного результата.

Организация Monero является полной противоположностью централизованным монетам, где осуществляется строгое подчинение руководству. В случае с централизованными монетами возможность внешнего вклада часто отвергается, даже если предложенный код будет хорошим. Самомнение может просто зашкаливать, что часто приводит к катастрофическим последствиям: хорошие разработчики покидают такие проекты, а инвесторы теряют к ним доверие. Структура Monero соответствует принципам децентрализации, и каждый может внести свой вклад в работу, которая часто находит своё отражение в кодовой базе, может быть связана с улучшением сайта или написанием документации. Если с вкладом возникают какие-либо проблемы, разработчики в вежливой форме дают знать об этом авторам, поскольку один из этических принципов Monero звучит как: “Относитесь друг к другу уважительно!”

## _Исследования и разработка, а также преимущества, связанные с инфляцией​_

### Исследовательская лаборатория Monero — разработка самой передовой технологии

Исследовательская лаборатория Monero (Monero Research Lab) является той частью сообщества, которая вобрала в себя самых ярких исследователей в области безопасности, математиков и разработчиков. Лаборатория занимается оценкой и созданием передовых решений в сфере анонимности и безопасности.

### Инфляция. Как это работает и в чём её преимущества?

У Monero довольно низкий темп инфляции, который стимулирует майнинг и поддерживает стабильность и хороший уровень цены Monero. При долгосрочном темпе инфляции, составляющем примерно 1%, что схоже с темпом роста цены золота, Monero привлекает майнеров в свою сеть возможностью получения солидного вознаграждения.

Такой умеренный и прогнозируемый темп инфляции обеспечивает хорошие экономические показатели и ставит Monero в лучшее положение, если сравнивать с другими криптовалютами с высокой рыночной капитализацией, и делает эту монету жизнеспособной, долгосрочной альтернативой фиатным деньгам. Стабильность инфляции гарантирует востребованность продуктам и низкий учётный процент (сейчас за эти деньги я смогу купить больше, чем позднее), а также защиту от дефляции.

В свою очередь, наблюдается усиление децентрализации сети. Сеть работает хорошо с точки зрения скорости и верификации транзакций. Адаптивный график распределения вознаграждений, который регулирует темп инфляции, гарантирует последовательное, автоматическое назначение комиссий, поэтому участникам сетевого майнинга не грозит внезапное снижение прибыли. Кривая эмиссии алгоритмически адаптируется под инфляцию. Это происходит “на лету” в зависимости от условий майнинга.

## _Мы рады всем майнерам​_

Так как алгоритм доказательства работы Bitcoin допускает доминирование ASIC-майнеров, многие “домашние” майнеры оказались просто выдавленными из этой сети. В этом случае майнинг доступен лишь некоторым избранным, обладающим достаточными финансовыми средствами и ресурсами, которые могут получить выгоду, занимаясь майнингом Bitcoin.

Несмотря на то, что майнинг при помощи оборудования, в основе которого лежат схемы ASIC, стал обычным делом для Bitcoin, Monero постоянно обновляет свой алгоритм доказательства работы, чтобы противостоять применению ASIC. Благодаря такому подходу чипы CPU и GPU остаются конкурентоспособными, и майнинг с их применением может приносить прибыль. Это было и будет оставаться обязательством проекта Monero перед сообществом.

В ходе последнего обновления Monero был реализован современный алгоритм Bulletproofs. В результате были значительно повышены уровень анонимности, скорость транзакций Monero и снижена стоимость их проведения. Все эти улучшения сделают Monero выдающейся и идеальной валютой по мере их развития. Усовершенствования, направленные на обеспечения простоты проведения транзакций, нельзя недооценивать.

## _Скоро мы увидим восход Monero​_

Учитывая все эти свидетельства реализации в Monero передовой технологии, а также силу сообщества, мы уверены в том, что скоро XMR встанет в полный рост. Эта монета будет в корне отличаться от других монет, которые не способны решить новые проблемы и полагаются лишь на маркетинг, пытаясь привлечь к себе внимание. Мы уже наблюдаем падение множества никчемных проектов — биржи просто исключают их из своих списков на фоне волнения на рынке. Многие монеты, появившиеся в 2017 году, потерпели поражение.

Практичная технология, не допускающая доминирования элит над среднестатистическими участниками сети, способствует всему этому. Многие наконец пробуждаются ото сна и осознают все недостатки управления фиатными активами, которое только осложняет жизнь граждан самых разных стран по всему земному шару. Неконтролируемая инфляция сводит на нет старания тех, кто пытается собрать какие-то средства. Уму не постижимо — начиная с 2013 года, доллар США утратил 96% своей покупательной способности. И, вероятнее всего, инфляция станет ещё круче в глобальном масштабе, так как правительства и центральные банки продолжают гулять в долг и пользуясь дешёвыми кредитами.

Граждане не особо могут повлиять на монетарную политику. А такая безответственная политика только вредит ответственным гражданам, которые стараются сохранить некоторые сбережения, купить новый дом или просто выходят на пенсию. Так как мощное сообщество Monero и передовые разработки становятся всё ярче, мы рекомендуем вам включить Monero в ваши частные планы по накоплениям, увеличению своего благосостояния и каждодневных дел.
