# Monero Konferenco

Первая Monero Konferenco [monerokon.com](https://monerokon.com/) («конференция по монете» на языке эсперанто), ежегодная конференция, посвящённая приватной валюте, пройдёт 23 и 24 июня в Денвере в великолепном отеле Curtis. Участники мероприятия получат массу интересной и полезной информации, касающейся приватной и устойчивой к цензурированию финансовой технологии.

В рамках конференции будет обсуждаться несколько приватных криптовалют, в том числе и Monero. Monero хорошо известна тем, что защищает подробную информацию финансовых операций и представляет собой цифровой эквивалент взаимозаменяемых денежных средств. Проект придерживается философии, согласно которой возможность проведения приватных финансовых транзакций является важным правом человека.

Воплощение этой философии требует новых и специальных технологий в области сетевого взаимодействия и шифрования. Расширение возможностей пользователей за счёт сокрытия информации об отправителе, получателе и сумме транзакций, как это делается в случае с Monero, способствует развитию инновационных математических решений и программного обеспечения.

В рамках семи сессий на конференции будут представлены презентации, посвящённые этим технологиям, а также философии Monero и других приватных криптовалют:

1. Протоколы I
2. Безопасное аппаратное и программное обеспечение
3. Пулы, майнинг и работа I
4. Приватность данных и общество
5. Протоколы II
6. Взлом, разработка и развитие Monero
7. Пулы, майнинг и работа II

Ожидается выступление следующих докладчиков:

На конференции будет проходить межконтинентальная панель, на которой будут обсуждаться вопросы правительственного регулирования и приватности. В панели примут участие Джерри Брито и Питер Ван Валькенбург из Coin Center, Эрик Вурхиз из ShapeShift и Джек Гэвиган из ZCash. Панель будет транслироваться в прямом эфире между Колорадо и Хорватией в координации с участниками конференции Zcon1, проводимой криптовалютным проектом ZCash.

«Приватность финансовой информации является основой человеческого достоинства и свободы, — сказал Джерри Брито, исполнительный директор Coin Center. — Важность приватных электронных платёжных систем, таких как Monero и ZCash, будут только расти. Coin Center рады тому, что могут принять участие в панели по обе стороны Атлантики».

Область Рокки Маунтин была выбрана как идеальное место для проведения конференции, которая позволит как привлечь сторонних лиц, так и познакомить замечательное местное население с криптовалютами и энтузиастами в этой сфере.

«Мы нашли прекрасное место в Майл-Хай Сити, — рассказал д-р Брэндон Гуддел, контрибьютор Исследовательской лаборатории Monero и организатор Monero Konferenco. — Исследования в области компьютерной техники, математики и криптографии имеют долгую традицию в Рокки Маунтин. Мне радостно было наблюдать рост интереса к криптовалютам».

Конференция частично проходит при финансовой поддержке со стороны сообщества Monero, чтобы мероприятие стало доступным для широкой публики. Цена посещения достаточно низка для всех, а для студентов предусмотрены специальные скидки.

«Есть множество хороших причин, чтобы посетить это мероприятие, — утверждает Саранг Нёзер, математик криптограф из Исследовательской лаборатории Monero. — Конференция обещает стать прекрасной возможностью для исследователей и энтузиастов, которых волнуют вопросы анонимности, погрузиться в технологию, встретиться с единомышленниками и многому научиться».

_**Проведение Konferenco стало возможным благодаря активности сообщества Monero и системы краудфандинга (CSS), а также следующих спонсоров:**_
