# Патенты, связанные с Monero

**Как патенты могут повлиять на Monero и что сообщество может сделать в ответ - 25 февраля 2021 г.**

Недавно стало известно о патентах, связанных с Monero, а именно, компания CipherTrace объявила о подаче двух заявок на получение патента на технологию отслеживания перемещения средств в Monero [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1). За этим последовали сообщения в СМИ, в том числе статьи с такими тревожными заголовками, как, например: «Анонимных монет больше не будет? CipherTrace подаёт заявку на патент для отслеживания транзакций Monero» [[2]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b2). Эти новости вызвали определённую обеспокоенность в отношении патентов CipherTrace, равно как и других патентов, а также того, как они могут повлиять на развитие Monero. В этой статье нами будет рассмотрен процесс патентования в Соединенных Штатах (США), а также то, как патенты могут повлиять на Monero, и что сообщество может с этим сделать.

### _Процесс патентования в США_

Патенты в США выдаются либо на полезную модель (то есть, то, как работает изобретение), либо на промышленный образец (то есть, на то, как выглядит конкретное изобретение). Большинство патентов, связанные с программными технологиями, относятся к разряду патентов на полезную модель. Патент на полезную модель можно рассматривать в качестве сделки, заключаемой между правительством с изобретателем с целью нераспространения секретной информации (если изобретатель раскрывает всё касающееся новой технологии для всеобщего ознакомления и всеобщего использования в будущем). Изобретатель в этом случае получает 20-летнюю монополию. Как правило, сотрудники таких компаний, как CipherTrace, в рамках своего трудового договора соглашаются передать такую монополию компании. Таким образом, хотя изобретатели и являются физическими лицами, все патенты, полученные в результате процесса патентования, в конечном счёте принадлежат подобным компаниям.

**«Патент на полезную модель можно рассматривать в качестве сделки, заключаемой между правительством с изобретателем с целью нераспространения секретной информации (если изобретатель раскрывает всё касающееся новой технологии для всеобщего ознакомления и всеобщего использования в будущем). Изобретатель в этом случае получает 20-летнюю монополию».**

Технология является патентоспособной, если она относится к патентоспособному объекту [[3]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b3), а также обладает свойствами новизны [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4) и неочевидности [[5]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b5). Требование новизны означает, что изобретение не может являться публично известным, публично используемым, запатентованным или ранее описанным в каком-либо печатном издании. Требование неочевидности означает, что технология не является очевидной для специалиста в данной конкретной области и не тривиальна. Например, простая замена десятичных чисел на шестнадцатеричные или даже применение простой теории вероятности к применению ложных выходов в транзакциях Monero, скорее всего, не будут считаться неочевидными.

Таким образом, в процессе патентования изобретатели, часто в сотрудничестве с патентным поверенным, объединяют новые, неочевидные технологии в пункты формулы изобретения, которые могут быть независимого или зависимого типа. Независимые пункты формулы изобретения самостоятельны, в то время как зависимые пункты ограничивают то, что уже заявлено. В качестве примера можно взять знаменитый патент на цифровую подпись Шнорра [[6]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b6), технологию, применения которой следовало бы избежать в случае с Bitcoin. Этот патент содержит один независимый и 10 зависимых пунктов формулы изобретения. В зависимых пунктах формулы представлены все частные случаи реализации независимого пункта формулы, как, например, в пункте 7, где короткие значения ключей используются в рамках алгоритма, представленного в независимом пункте формулы. Поскольку зависимые пункты являются дополнительными ограничивающими примерами реализации независимых пунктов формулы изобретения, анализ независимых пунктов формулы выдаваемого патента является быстрым способом определения его возможной жизнеспособности. (Если вы хотите произвести впечатление на друзей и коллег, быстро раскритиковав патент, просто прочтите независимые пункты формулы.)

Если компании особо дорого время, то она может подать так называемую предварительную заявку. Предварительная заявка на патент — это простой способ заявить о своём праве на владение технологией без траты времени, средств и сил, как в случае с полной заявкой. Например, деловая сделка находится на этапе рассмотрения, и одна из сторон желает защитить свои патентные права на тот случай, если сделка будет заключена. Если сделка состоится, то можно подать полную, не предварительную заявку, а если нет, то патент может быть попросту аннулирован. Предварительная заявка на патент не рассматривается Ведомством по патентам и товарным знакам Соединённых Штатов (USPTO). Тем не менее, для фиксации действительной даты подачи заявки требуется включение описания технологии. Например, простой схемы чёрного ящика, называющегося «быстрым алгоритмом дискретного логарифмирования на эллиптической кривой», без соответствующего описания будет недостаточно. И наоборот, дата регистрации (и защита) новой сетевой криптовалютной биржи может быть получена, если человек с обычными навыками сможет создать и использовать изобретение даже без представления всего кода. Предварительная заявка может быть преобразована в полную заявку на полезную модель в течение одного года после подачи. После подачи предварительной заявки технология считается «патентируемой», что имеет определённую ценность с точки зрения маркетинга и рекламы. Далее в этой статье, если не будет указано иное, речь будет идти только о не предварительных заявках на патент на полезные модели.

Заявка на патент, как уже говорилось выше, содержит пункты формулы изобретения, а также сопутствующую техническую информацию, например, рисунки. Весь пакет документов с соответствующей пошлиной передаётся в (центральное — здесь нет деления по регионам или штатам) патентное ведомство США, и спустя несколько месяцев оно даёт ответ, согласно которому заявка будет принята или отклонена. В случае отказа лицо, называемое экспертом, указывает причины такого отказа. Как правило, в ответ на отказ компания пересматривает пункты формулы (используя материал, который уже содержится в заявке) и подаёт заявку повторно. Этот процесс продолжается вновь и вновь до тех пор, пока либо аргументы в защиту и поправки в формулу не будут приняты патентным ведомством, либо заявитель не решит отказаться от своей заявки. Как показывает история, около 56% заявок в конечном итоге принимается [[7]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b7).

Процесс патентования часто развивается вполне предсказуемым образом: в первоначальном варианте заявки независимые пункты формулы изложены в общих чертах и сочетаются с постепенно ограничивающими зависимыми пунктами формулы изобретения. Эта начальная попытка обычно отклоняется (если заявка принимается с первой попытки, что происходит только в 11% случаев [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), пункты формулы, вероятно, просто были не столь всеохватывающими, какими могли бы быть!). После каждого отказа отзыв эксперта по патентам используется для внесения минимально возможных изменений, чтобы удовлетворить его требования. Если всё сделано правильно, в результате заявитель получает патент с максимальным охватом, определяемым патентным ведомством. Данный процесс может занять годы, хотя время часто зависит от активности взаимодействия заявителя с патентным ведомством.

В конечном счёте заявка на патент может быть опубликована на веб-сайте USPTO (uspto.gov). Публикация происходит, как правило, через 18 месяцев после самой ранней даты истребования патентной защиты, называемой датой приоритета. Датой приоритета часто является дата подачи заявки, но она также может быть и датой подачи предварительной заявки. Изобретатели могут подать запрос о непубликации на момент подачи заявки, однако, даже в этом случае, принятая заявка на патент в конечном счёте будет опубликована.

Патент США обеспечивает защиту только на территории США. Многие (152) страны являются участниками Договора о патентной кооперации 1970 года (РСТ) и практикуют процессы, характеризующиеся определённой связью и сходством, но в целом для обеспечения защиты в любой стране требуется подача заявки через собственное патентное ведомство такой страны. Если заявитель из США подает специальную заявку, называемую международной (или РСТ) заявкой, в течение одного года с момента подачи заявки в США, у этого заявителя может быть некоторый период времени (например, до 30 месяцев) с даты подачи заявки в США, чтобы подать документ в другие страны, подписавшие договор. Также возможна прямая подача заявки в иностранные патентные ведомства, и этот способ распространён в странах, не являющихся участниками РСТ.

### _Обеспечение соблюдения патентных прав_

После того, как компания, например, CipherTrace, получит патент, она будет обеспечивать соблюдение своих патентных прав путём лицензирования, или оспаривая такие права в суде. Этим вопросом не занимается полиция или какой-либо правительственный орган. Если технология защищена патентом США, другие компании в Соединённых Штатах не могут воспроизводить, использовать, продавать, предлагать для продажи или импортировать эту технологию без разрешения. Защита патентных прав начинается с выявления факта использования, нарушающего такие права (что может быть затруднительно, если использование программного обеспечения скрывается брандмауэром, а иногда даже распространяется в виде двоичных файлов). После обнаружения нарушения компания связывается с организацией, которая, возможно, нарушает её права, и попросит либо получить лицензию на соответствующую технологию, либо просто прекратить использование. Если ни того, ни другого не происходит, то компания, чтобы остановить нарушение, может начать судебное разбирательство.

Судебного разбирательства зачастую лучше избежать, так как средняя стоимость судебного разбирательства по нарушению патентных прав исчисляется миллионами долларов [8]. Более того, владелец патента, подающий иск, подвергается серьёзному риску, поскольку ответчик может найти ранее существовавшие технологии и публикации, которые сделают патент недействительным. Если подобная попытка ответчика увенчается успехом, патентообладатель может остаться наедине с большими счетами за услуги адвокатов и недействительным патентом.

### _Патенты CipherTrace_

Представители компании CipherTrace утверждают, что её заявки на патент охватывают изобретения следующих категорий (взято дословно из пресс-релиза [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1)):

- Криминалистические инструменты анализа потоков транзакций Monero для оказания помощи при проведении расследований финансовых преступлений.
- Разработку оригинальных методологий отслеживания на основе методов моделирования и байесовских подходов.
- Статистические и вероятностные методы оценки транзакций и кластеризации вероятных владельцев.
- Сокращение количества ложных выходов Monero.
- Вероятностные подходы к средствам контроля над отмывания денег Monero на основе оценки рисков.
- Инструменты визуализации транзакций и способы отслеживания украденных или незаконных монет Monero.
- Методологии получения закрытой информации о транзакциях, проводимых при помощи сторонних узлов.
- Активное участие в сети Monero с целью получения скрытой информации.

Мало что можно узнать из этого списка, так как абсолютно неясно, были ли какие-либо из патентов выданы и имеют исковую силу, нет никаких пунктов формулы или какой-либо дополнительной информации. Кроме того, на момент написания этой статьи ещё не было подано никакой заявки на выдачу патента. И, как уже говорилось выше, даже если бы было известно о подаче первоначальных пунктов формулы, не факт, что они будут приняты.

Вероятно, нераскрытые пункты формулы изобретения относятся как к алгоритмам, так и к методам визуализации. Можно предположить, что технологии, заявленные как изобретения, используют как байесовские статистические методы, так и моделирование — они могут использовать методы Монте-Карло, где для оценки статистических данных многократно применяется случайное моделирование. Пункты формулы могут охватывать использование сторонней информации и сбор информации через активные узлы Monero для получения информации с целью применения статистических методов и методов моделирования.

Стоит также отметить, что в заявлении CipherTrace говорится о том, что их технология была разработана в рамках контракта с Министерством внутренней безопасности США, а это уже указывает на то, что правительство США, возможно, будет обладать некоторыми правами на патенты, если они будут выданы.

### _Положительные стороны_

Патенты на технологии отслеживания Monero представляют собой положительный интерес для сообщества Monero. В патенте надлежащим образом должны быть полностью раскрыты подробности, связанные с технологией, чтобы тот, кто читает этот патент, понимал, как воспроизвести и использовать изобретение. Такая компания, как CipherTrace, публикующая свои технологии, позволяет разработчикам Monero проанализировать методы отслеживания и, если они действительно окажутся инновационными, использовать соответствующие аспекты в будущих версиях Monero. Дополнительным потенциальным преимуществом является и то, что запатентованные методы атаки на анонимность Monero будут ограничены. Например, если метод отслеживания, запатентованный CipherTrace, действительно будет работать, только компания CipherTrace и её лицензиаты смогут легально использовать такой метод для отслеживания Monero.

### _Отрицательные стороны_

Но также у нас могут возникнуть и проблемы. Запатентованный метод может быть полезен для Monero в будущем, но в то же время юридически он будет для нас непригоден. Трудно понять полную природу данного риска, но вот возможный пример: допустим, запатентован новый метод распознавания уже израсходованных выходов транзакций Monero. Monero скрывает отправителей средств, криптографически смешивая реально расходуемый выход с ложными выходами, и этот гипотетический запатентованный метод поиска уже потраченных выходов можно использовать для удаления ложных выходов, что облегчит процесс отслеживания Monero. Тем не менее, и это вызывает беспокойство, метод также можно будет использовать и в будущих версиях Monero с целью анализа и предотвращения выбора уже потраченных выходов в качестве ложных. В этом случае патент позволит ограничить использование данной технологии, дающей Monero важное преимущество.

Но ещё одной проблемой является отрицательная реклама. Как уже стало очевидным в результате появления негативных и неуместных спекуляций после публикации пресс-релиза CipherTrace, можно ожидать, что отрицательные заявления в прессе будут сопровождать и прочие новости, касающиеся подачи других заявок на выдачу патентов, связанных с Monero. Уже само существование патента повышает доверие к злоумышленнику, пытающемуся подорвать анонимность Monero и защиту пользователей, даже если запатентованная технология даёт ему лишь незначительное преимущество.

### _Методы защиты_

Существует несколько методов защиты от реализации патентов, связанных с Monero. Прежде всего, сообщество должно как можно быстрее публично делиться своими собственными техническими знаниями и результатами исследований. Чтобы сделать изобретение такой компании, как CipherTrace, непатентоспособным, достаточно просто опубликовать информацию по такому изобретению. В США в соответствии с патентным законодательством публикации в интернете приравниваются к печатным публикациям. При использовании такого подхода важно, чтобы дата публикации информации была чёткой и неопровержимой, поскольку эта дата, предшествующая любой попытке запатентовать информацию, позволит использовать публикацию в качестве доказательства известного уровня техники, не позволяющего подавать заявку на патент.

**«Несмотря на то, что патентные тяжбы часто демонстрируют возможность использования интеллектуальной собственности в качестве меча, многие патентообладатели используют свои патенты как щит».**

Несмотря на то, что патентные тяжбы часто демонстрируют возможность использования интеллектуальной собственности в качестве меча, многие патентообладатели используют свои патенты как щит, поэтому, другим методом защиты является подача отдельными представителями сообщества (физическими лицами или организациями) своих собственных заявок на патенты, возможно, с их размещением в открытом или ограниченно открытом доступе. Исследовательская лаборатория Monero, например, прекрасно справилась бы с этим. Обратной стороной патентования является то, что оно требует значительных затрат времени и средств. Плюс в том, что патентный приоритет может быть получен при помощи предварительной заявки без обнародования самой технологии. Это могло бы дать дополнительное время, прежде чем такие компании, как CipherTrace, узнают о существовании технологии.

При использовании другого подхода, когда патентные заявки публикуются, и патенты выдаются, сообщество могло бы исследовать ранее существовавшие версии этих технологий, чтобы оспорить действительность выдаваемых патентов. Это может стать сервисом сообщества, поддерживающим тех, кто желает использовать те методы, которые никогда не должны были быть запатентованы. USPTO позволяет третьим сторонам оспаривать допустимость или действительность находящихся на рассмотрении и выданных патентов, используя возражения третьих сторон, например, запросы о проведении повторной экспертизы. Такие подходы могут использоваться с целью предотвращения выдачи патента. Они также помогут оспорить уже выданные слабые и недействительные патенты, а готовность сообщества к проведению такого рода исследований станет предупреждением для остальных желающих подать заявку на патент на не являющийся новаторским или очевидный метод, каким-либо образом связанный с Monero.

Ещё один метод — объединение усилий с другими участниками криптовалютной индустрии в целях защиты. Так, например, платежный оператор Square инициировал создание некоммерческого альянса под названием Crypto Open Patents Alliance (COPA) для борьбы с агрессивным использованием патентов в криптовалютной сфере [[9]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b9). COPA поддерживается самими членами альянса и правозащитной группой Coin Center [[10]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b10). COPA поддерживается самими членами альянса и правозащитной группой Coin Center

Наконец, когда все методы будут исчерпаны, можно изыскать обходные пути, как в ситуации с патентом Шнорра и Bitcoin. При разработке Bitcoin Сатоши Накамото в качестве алгоритма создания подписи выбрал алгоритм цифровой подписи на основе эллиптической кривой (ECDSA). Считается, что он выбрал данную схему, поскольку алгоритм ECDSA к тому времени уже стал стандартом, и отчасти потому, что он позволял обойти патент Шнорра. (Предшественник ECDSA, алгоритм DSA, был разработан именно для того, чтобы обойти патент Шнорра [[11]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b11).) и ECDSA был выбран для Bitcoin, даже несмотря на простоту и линейность схемы Шнорра, позволяющей создавать изящные решения. Тем не менее, несмотря на выбранный обходной путь, Bitcoin добился впечатляющих успехов. При необходимости такой же поиск альтернативы может быть использован и в случае с Monero. Анализ пунктов формулы изобретения может выявить возможность внесения простых изменений в схему, которые позволят избежать нарушения. Но это требует технической работы со стороны квалифицированных специалистов, особенно, если перепроектирование представляется сложным.

### _Аннотация_

Уже появляются патенты, связанные с Monero, и они будут появляться в будущем. Появление таких патентов является хорошей новостью, поскольку публичные заявки на выдачу патентов дают разработчикам Monero представление о текущем состоянии соответствующих технологий, что позволяет вносить необходимые усовершенствования, а также понимание потенциальных препятствий, которые им необходимо преодолеть. Но также есть и плохие новости, которые заключаются в том, что некоторые патенты могут помешать совершенствованию Monero в будущем, а также представляют собой определённый риск с точки зрения плохой рекламы для Monero. Тем не менее, есть некоторые шаги, которые сообщество Monero может предпринять для решения этих потенциально возможных проблем. Можно публиковать результаты собственных исследований, что сделает невозможным патентование определённых технологий, и, возможно, даже запатентовать какую-то собственную технологию. Сообщество может исследовать и публиковать печатные материалы по предыдущим версиям запатентованной технологии, что позволит признать недействительными или будет препятствовать выдаче вредных патентов, а также использовать возражения третьих сторон для признания недействительными таких патентов ещё до того, как они будут выданы или заявлены. И, если нет другого способа противостоять реализации патента, препятствующего разработке Monero, сообщество может попытаться обойти его. Эти подходы дают нам хорошие возможности в мире, где легко патентуются технологии, связанные с криптовалютами.

### _Выражаем благодарность_

Эта статья была отредактирована Марком Х. Уиттенбергером, партнёром из фирмы Holland & Knight, [hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h](https://www.hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h).

### _Список литературы_

1. CipherTrace подаёт заявку на выдачу двух патентов на методы отслеживания криптовалюты Monero (CipherTrace Files Two Monero Cryptocurrency Tracing Patents), 20 ноября 2020 г., пресс-релиз, [ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents](https://ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents/).
2. Анонимных монет больше не будет? CipherTrace подаёт заявку на патент для отслеживания транзакций Monero (Privacy Coints No More? CipherTrace Files Patents for Tracing Monero Transactions), 22 ноября 2020 г., Cointelegraph, [cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions](https://cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions).
3. 35 U.S.C. § 101, [law.cornell.edu/uscode/text/35/101](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/101)
4. 35 U.S.C. § 102, [law.cornell.edu/uscode/text/35/102](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/102)
5. 35 U.S.C. § 103, [law.cornell.edu/uscode/text/35/103](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/103)
6. Метод идентификации подписчиков и создания и верификации электронных подписей в системе обмена данными (Method for Identifying Subscribers and for Generating and Verifying Electronic Signatures in a Data Exchange System), патент США 4995082, К. Шнорр (C. Schnorr), [patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082](http://patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082).
7. Какова вероятность получения патента США? (What is the Probability of Receiving a U.S. Patent?), Том 17, выпуск 1, Йельский журнал по праву и технологиям (Yale Journal of Law and Technology), 2015 г., [digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5](https://digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5/).
8. Патентные пираты в поисках техасских сокровищ (Patent Pirates Search for Texas Treasure), М. К. Тайлер (M. C. Тайлер), издание «Техасский юрист» (Texas Lawyer), 20 сентября 2004 г., [wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf](https://www.wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf).
9. Crypto Open Patent Alliance, [open-patent.org](https://open-patent.org/).
10. Как Open Patents Alliance может защитить всех разработчиков криптовалюты (How an Open Patents Alliance Can Protect All Cryptocurrency Developers), Джерри Брито (Jerry Brito), 28 октября 2020 г., Coin Center, [coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers](https://www.coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers/).
11. Информационная безопасность и анонимность в сетевой среде, Приложение C: Развитие стандартов цифровой подписи (Information Security and Privacy in Network Environments, Appendix C: Evolution of the Digital Signature Standard), сентябрь 1994 г., OTA-TCT-606, GPO Stock #052-003-01387-8, [ota.fas.org/reports/9416.pdf](https://ota.fas.org/reports/9416.pdf).
