# Monero: защита от чудовищных законов о гражданской конфискации (Часть 1)

**«Вопиющие и систематические действия со стороны правительства и третьих лиц происходят каждый день, и, хотя вы лично можете этого не испытать, они все еще имеют место быть.» - 15 апреля 2019 г., Obiter Cryptum**

Отпетые и системные правительства и подобные третьи стороны изо дня в день переступают черту, и, даже если вы не ощущаете этого, это происходит на самом деле и вполне реально. Фундаментальные права, которыми мы, люди, наделены в силу [Всемирной декларации прав человека](http://www.un.org/en/universal-declaration-human-rights/) и наших соответствующих государственных конституций, попираются и обходятся, неважно, как это делается: тайно или открыто.

Голос, выбор и свобода действий есть у всех, но они были выбраны кучкой состоятельных людей не только для тех [3 миллиардов и одного человека](http://www.globalissues.org/article/26/poverty-facts-and-stats), живущих менее чем на 2,5 доллара США в день, но в той или иной степени практически для каждого в силу программы правительств, нарушений третьих сторон или цензуры.

*А что, если бы всё было не так?*

*А что, если бы маргинальные, изгнанные обществом и даже лишённые голоса средние люди могли бы вернуть себе свет независимости и самоопределения у завладевшего им ограничивающего всё и вся монолита?*

Ну, это было бы хорошим началом — каплей в море борьбы за освобождения себя самих из-под купола автократических правил. Но всё же, только каплей в море.

Тем не менее медленно, но верно небольшие капли надежды, полномочий, частной собственности начинают накапливаться, достигая той точки, в которой вся масса приобретает новый вес и создаёт свои правила. Используя анонимные криптовалюты и соответствующие инструменты, мы можем только надеяться на то, что заставим этот механизм работать в направлении постепенной реконструкции таких систем.

Чтобы лучше понять, почему анонимные криптовалюты, механизмы и сети находятся на передовом крае продвижения гарантированных прав человека, будет лучше показать, а не просто рассказать, почему они так востребованы в условиях современного давшего трещину финансового ландшафта.

В этой первой части серии, состоящей из трёх статей, я собираюсь познакомить вас с существующей концепцией законодательства США, лишающего граждан страны их же прав. Я приведу несколько примеров этих законов, лежащих в основе неравноправия, а также поведаю, как можно использовать Monero, чтобы лучше защитить себя от этих законов. Во второй части я расскажу, как Monero может усилить Южный Судан с точки зрения покупательной способности в условиях макроэкономического коллапса. А в третьей части мы рассмотрим примеры случаев, когда банки замораживают активы, и то, какую угрозу это представляет для личной независимости, а также, как может помочь Monero в решении этой проблемы.

## Гражданская конфискация в Соединённых Штатах​

*«История нападения на людей через их собственность не нова. Сама теория довольно стара. Практика же стала превалировать относительно недавно»* - Дэниел Ричман (1999)

Если говорить простыми словами, [гражданской конфискацией называется юридическая процедура](https://www.law.cornell.edu/wex/civil_forfeiture), при помощи которой судебные исполнители могут «конфисковать» активы (деньги, собственность, а также другие вещественные активы) у лиц, подозреваемых в преступной деятельности. *Звучит благородно, не так ли? В конце концов, мир ведь станет лучше, если мы сможем предотвращать преступления ещё до их совершения?* Но, несмотря на то, что в теории это звучит именно так, данная нечётко определённая и экспансионистская юридическая процедура стала причиной бессчётного количества судебных разбирательств и злоупотреблений правительством своими полномочиями.

Корнями этот закон уходит во времена британского морского права XVII века, и за последние 30 лет гражданская конфискация стала миллиардным правительственным бизнесом, поддерживающим стремительно развивающийся агрессивный тренд в направлении чрезмерной конфискации, взлетевшей с 93,7 миллиона долларов США в вещных активах и денежных средствах, конфискованных в 1986, до [более чем $2,5 миллиарда к 2010](https://www.wsj.com/news/articles/SB10001424053111903480904576512253265073870).

И, несмотря на то, что, вероятно, есть какая-то мера, резонные основания или перевес доказательств (США отличаются от других стран своими соответствующими стандартами доказательств в случае законов о конфискации) в пользу конфискации некоторых активов, по некоторым оценкам необоснованность и фривольность решений органов, занимающихся гражданской конфискацией, за эти годы составила [примерно 85% от всех случаев](http://www.sfgate.com/news/nation-world/article/Asset-forfeiture-both-an-effective-tool-4546043.php). Только в 2010 году в Соединённых Штатах было насчитано 11 000 случаев конфискации, никак не связанной с криминалом, и лишь 1/10 из них была оспорена в федеральном суде. По одной из оценок, опубликованной Стюартом М. Пуэллом (Stewart M. Powell) из SFGate, процент конфискованной собственности, возвращённой владельцам, составляет [всего лишь 1%](https://www.sfgate.com/news/nation-world/article/Asset-forfeiture-both-an-effective-tool-4546043.php).

Также стоит отметить, что в некоторых штатах существует программа «[Равноправного разделения](https://www.justice.gov/criminal-mlars/equitable-sharing-program)», по которой изъятые и конфискованные активы распределяются между правоприменительными органами штата и такими же органами на федеральном уровне. В 2010 году этой программе [между служащими и агентствами было поделено более $500 миллионов](https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903596904576514583716653122), при этом с момента начала программы в 1984 году таким образом уже было распределено более $5 миллиардов — вот такой вот [«благотворительный» фонд](https://www.merriam-webster.com/dictionary/slush%20fund) для избранных. И если вы думаете, что вот такие фонды существуют исключительно для продвижения каких-то политических целей, то вы сильно ошибаетесь — судебные исполнители и официальные лица использовали такие фонды «равноправного разделения» для субсидирования [дорогих вечеринок, ужинов, а также просто в личных целях](https://harvardlawreview.org/2018/06/how-crime-pays-the-unconstitutionality-of-modern-civil-asset-forfeiture-as-a-tool-of-criminal-law-enforcement/).

Среднестатистическому гражданину, попавшему в эту мясорубку гражданских прав, крайне сложно будет отстоять свою собственность в суде. И это хороший стимул злоупотребления для тех, кто обличён юридической властью.

### Три примечательных случая гражданской конфискации в истории США​

**Случай 1:**
---
В 2013 году [житель штата Миссисипи был остановлен местной полицией](https://www.vice.com/en_ca/article/9bnezd/bad-cop-blotter-asset-forfeiture-the-cash-cow-of-the-drug-war) для обычной проверки, которая обернулась чем-то совсем даже необычным. В результате обыска в машине офицером полиции в потайном отсеке было найдено $360 000. Я уверен, вы уже догадались, что произошло дальше. Деньги были конфискованы полицией, несмотря на то, что никакого доказательства совершения преступления никогда так и не было предоставлено.

**Случай 2:**
---
В том же 2013 году женщина из штата Джорджия, Альда Джентайл (Alda Gentile), а также её сын были остановлены (сын был за рулём) за превышение скорости. [Полиция обыскала машину на предмет наличия наркотиков](https://www.marketplace.org/2016/04/06/world/controversial-civil-forfeiture-program-back-action), в конечном счёте нашла и конфисковала $11 530, которые, со слов Джентайл, были предназначены для покупки дома во Флориде. Джентайл никогда не обвинялась в совершении какого-либо преступления, и деньги ей вернули спустя неделю.

**Случай 3:**
---
В 2014 году Кристос и Маркелла Суровелис, [родители 22-летнего сына, были очень удивлены](https://edition.cnn.com/2014/09/03/us/philadelphia-drug-bust-house-seizure/), когда на пороге их дома появилась полиция и арестовала сына за продажу героина на сумму $40. Власти обвинили его в том, что он продавал наркотики прямо из дома. Родители настойчиво отрицали, что им известно что-либо об этом. Примерно два месяца спустя полиция вернулась, чтобы конфисковать их дом — они отключили электричество, заперли и заблокировали двери болтами, а семья была выставлена на улицу среди бела дня.

Решение полиции и прокуратуры было непреклонно, так как сын продавал наркотики из дома, что являлось предметом законов о гражданской конфискации. После бессовестного разбирательства в зале суда (поскольку силы сторон были неравны, а сам процесс недобросовестен) и восьми дней проживания у родственников Суровелисам разрешили вернуться в свой дом с тем условием, что они навсегда выселят оттуда своего сына.

Не забывайте, что это лишь часть из тех [из тех миллиардов, которые ежегодно конфискуются](https://harvardlawreview.org/2018/06/how-crime-pays-the-unconstitutionality-of-modern-civil-asset-forfeiture-as-a-tool-of-criminal-law-enforcement/) незаконными способами.

## Как Monero может помочь людям и оградить их от пристрастных законов о гражданской конфискации​

Monero является безопасной, быстрой и, что наиболее важно, анонимной цифровой валютой, которую выгодно могут использовать те, кто по какой-либо причине может быть ограблен вследствие нарушения конституционных прав и фривольной, недобросовестной трактовки законов.

Если говорить с точки зрения законов о гражданской конфискации США (и [совсем небольшого количества других юрисдикций](https://en.wikipedia.org/wiki/Asset_forfeiture#European_Union)), Monero позволяет противостоять следующему:

1. Хищническому поведению правительственных и полицейских органов.
2. Произволу при определении меры наказания и её непропорциональности.

Давайте посмотрим, как можно использовать Monero в обоих случаях.

### Хищническое поведение правительственных и полицейских органов

Как нами уже было отмечено, когда мы говорили о программе «Равноправного разделения», реализуемой в некоторых штатах, система сама по себе мотивирует полицию и представителей власти к злоупотреблению и, по сути, грабежу, так как официальные представители правительства и правительственные агентства могут свободно действовать, как им вздумается, и часто совершенно безнаказанно. Ликвидные активы, такие как деньги, ювелирные изделия, транспортные средства и дома, представляют собой заманчивую добычу для представителей власти, причём два из четырёх активов [являются очень хорошим основанием для подозрения в незаконной деятельности](https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=91490480) для полиции. Наличные деньги и ювелирные изделия очень легко преобразуются в полицейское оборудование и прочие спецсредства.

Кроме того, в большинстве штатов агентства, следящие за соблюдением санкционного законодательства федерального правительства, а также официальные представители власти имеют [90% выгоду](https://www.forbes.com/2011/06/08/property-civil-forfeiture.html#2f2b943439fa) с конфискованных активов, что создаёт очевидный мотив и, в свою очередь, противоречит ключевым этическим принципам самой конфискации.

*Но что было бы, если бы личные активы и благосостояние хранились в цифровой форме?*

Если офицеру полиции или представителю власти на глаза не попадётся никакой вещественный актив, то сама вероятность его поиска и конфискации значительно снизятся.

Рассмотрим Monero и другие ориентированные на обеспечение анонимности криптовалюты. Несмотря на то, что большинство криптовалют, в основе которых лежит протокол P2P, а также псевдо-анонимных криптовалют являются шагом в верном направлении, в сторону освобождения от существующих хищнических и грабительских законов о гражданской конфискации и их реализации, всё же они не обеспечивают полной защиты, так как они в той или иной степени отслеживаются [частными компаниями и правительственными агентствами через UTXOs](https://bitcoinist.com/yes-your-bitcoin-transactions-can-be-tracked-and-here-are-the-companies-that-are-doing-it/).

С другой стороны, Monero работает совершенно иначе (чем Bitcoin), так как подразумевает обфускацию своего блокчейна посредством [протокола CryptoNote](https://cryptonote.org/), где кольцевые подписи скрывают вход отправителя среди множества других входов, в результате чего становится крайне сложно установить связь с последующими транзакциями. Несмотря на то, что [Мальти Мёзер (Malte Möser) из Принстонского университета отметил, что примерно 62% транзакций Monero](https://www.technologyreview.com/s/610807/sitting-with-the-cyber-sleuths-who-track-cryptocurrency-criminals/) поддаются анализу (апрель 2018), это, скорее, было не в силу каких-то недостатков протокола, а по причине человеческой ошибки и неряшливого использования методов обеспечения анонимности.

Благодаря кольцевым подписям CryptoNote, [если правоприменительным органам или другим представителям власти вздумается конфисковать компьютер (или 130)](https://www.heritage.org/economic-and-property-rights/commentary/civil-asset-forfeiture-has-created-serious-problems), то их попытка расшифровать источник средств потерпит неудачу, так как каждый участник группы подписантов потенциально может являться действительным отправителем средств. Эмпирически взаимозаменяемость Monero исключает тот «[уникальный идентификатор, который позволит связать транзакции XMR с течением времени](https://www.monerooutreach.org/preserving-fundamental-rights.php)». Из-за отсутствия действительной связи между сторонами анонимности третьей стороны ничто не угрожает в измеримой мере. Благодаря Monero личности отправителя и получателя криптографически защищены, равно как и размер передаваемой суммы.

При практически нулевой вероятности (мы не принимаем во внимание возможность человеческой ошибки) того, что представители власти и правоприменительные органы выяснят, кому принадлежит XMR, едва ли можно будет извратить закон штата, чтобы в сотрудничестве с федеральными властями далее пользоваться возможностью «равноправного разделения».

### Произвол при определении меры наказания и её непропорциональность​

В результате того, что грабительское поведение представителей полиции и правительства будет ограничено, точно также снизится возможность непропорционального (и часто произвольного) наказания, связанного с конфискацией. Чем меньше вещественных активов можно выявить и привязать к незаконной деятельности, тем меньше вероятность того, что такие активы будут конфискованы и по ним будет заведено дело.

В соответствии с пунктом о запрете чрезмерных штрафов (применимым к правительствам штата и местным органам управления согласно пункту о надлежащих правовых процедурах) [Восьмой поправки Конституции Соединённых Штатов](https://constitutioncenter.org/interactive-constitution/amendments/amendment-viii) применение чрезмерных поручительств, жестоких и несоразмерных наказаний, а также штрафов федеральными, региональными и местными правительствами запрещено. Тем не менее, как можно увидеть в случае с вышеприведёнными примерами, предусмотренное законом запрещение чрезмерных штрафов в условиях современного юридического ландшафта попросту не работает.

Неотслеживаемые цифровые валюты, такие как Monero, обеспечивают беспрецедентную анонимность тех, кто хранит значимые суммы денег, которые в противном случае могли бы быть изъяты в силу наложения чрезмерного штрафа и уже никогда не были бы возвращены. Широкое распространение и использование анонимных криптовалют также сократят непомерное количество долгих судебных разбирательств по возвращению конфискованной собственности (так как попросту не будет собственности, которую можно было бы отследить), разбирательств, которые «политически слабые» и часто действительно бедные люди просто не могут выиграть.

Monero является мраморным постаментом справедливости в суде, случись кому когда-либо стать стороной в такой односторонней юридической битве, отстаивая принадлежащее ему по праву.

## Заключительные мысли​

Несмотря на то, что криптовалюты обеспечивают доселе невиданные средства защиты от чудовищных злоупотреблений представителями власти, важно понимать, что далеко не все монеты поддерживают одинаковый уровень функциональности и защиты.

Monero является воплощением истинной анонимности, что выделяет эту монету среди прочих, подобных Bitcoin, так как она действительно ориентирована прежде всего на обеспечение анонимности и взаимозаменяемости и даёт дополнительный уровень защиты тем, чей компьютер и криптоактивы могут быть конфискованы или просто находятся под наблюдением правительственных органов. Кроме того, это хорошая платформа для хранения пользователями тех средств, на которые в ином случае может быть наложен чрезмерный штраф, если бы они находились в какой-либо вещественной форме.

Как уже отмечалось выше, изменения происходят не сразу. Для того чтобы капли дождя наполнили ведро и оно наклонилось в том направлении, в котором захочет вода, требуется время. Так как злоупотребления, связанные с гражданской конфискацией, не исчезнут в одночасье, Monero и другие анонимные криптовалюты пока что будут служить убежищем для бесправных.
