# Глубокий анализ слабых и сильных сторон Monero
*04/11/19*
_**Глубокий взгляд на сильные и слабые стороны, а также на возможности и угрозы, связанные с Monero​.**_  

Monero находится в постоянной разработке, начиная с 2014 года. В основе этой криптовалюты лежит протокол CryptoNote, созданный в ответ на слабые места Bitcoin. В этой статье мы рассматриваем проект Monero, стараясь определить его сильные и слабые стороны, возможности и угрозы (SWOT).

### Сильные стороны​

- **Сильная команда разработчиков.** [Третья по количеству контрибьюторов валюта](https://www.openhub.net/p/monero) (за всё время в разработке кода приняло участие более 547 человек). Уступает только Bitcoin и Ethereum. Практикуется премирование за обнаружение багов. Множество раз подвергалась атаке и в результате всякий раз становилась только сильнее. Кодовая база CryptoNote прошла огонь, воду и медные трубы.

- **Приватность.** Обфускация каждого уровня транзакции (отправителя, получателя и суммы) в попытке найти правильный баланс между обеспечением абсолютной анонимности Monero и удобством использования монеты.

- **Большой объём проводимых исследований и ориентированность на независимый анализ.** Использует проверенные протоколы шифрования, обеспечивающие анонимность сети и её пользователей. Имеется собственная независимая [Исследовательская лаборатория Monero (Monero Research Lab)](https://www.getmonero.org/ru/resources/research-lab/index.html), новые разработки проходят официальный аудит, проводимый третьими сторонами до того, как нововведение будет реализовано в коде Monero.

- **Активность сообщества.** Экосистема Monero насчитывает [27 репозитория](https://github.com/monero-ecosystem). [376 репозиториев](https://github.com/topics/monero) по теме Monero. Более [200 активных контрибьюторов](https://github.com/monero-project/monero) кода Monero. Деятельность рабочих групп охватывает общую организацию сообщества, проведение исследований, перевод/локализацию, распространение взглядов, разработку аппаратных кошельков и планирование мероприятий. Сообщество быстро решает возникающие проблемы и эффективно добивается консенсуса по важным вопросам.

- **Контроль денежной массы и стабильная кривая эмиссии**, составляющая 0,3 XMR в минуту, поэтому рост в потребности будет долгосрочным, а майнеры будут мотивировано обеспечивать безопасность сети до бесконечности. Это хорошая альтернатива тем блокчейнам, долгосрочная безопасность сети которых опирается на комиссии. Также это гарантирует стабильность и прогнозируемость инфляции, что, в свою очередь, благоприятно отражается на экономических показателях.

- **Устойчивость** консенсусных алгоритмов доказательства работы к ASIC-майнингу позволяет избежать проблем, связанных с централизацией, характерных для небольших групп компаний, производящих большую часть схем ASIC во всём мире. Сообщество Monero договорилось сопротивляться ASIC-майнингу до тех пор, пока такие схемы не станут обычным потребительским и общедоступным товаром. В настоящее время это делает майнинг Monero доступным буквально для каждого, у кого есть CPU.

- **Великолепная связь** с биржами, провайдерами кошельков, сообществом, инвесторами, майнерами и общественностью через Reddit, Twitter, GitHub и [рассылочный лист](https://lists.getmonero.org/postorius/lists/monero-announce.lists.getmonero.org/). Сообщается о новых требованиях, связанных с обновлением сети и других критических обновлениях. Кроме того, пользователям обеспечивается доступ к [полным записям встреч разработчиков](https://monerobase.com/) начиная аж с 2016 года.

- **Удобство в использовании.** Имеются доступные и относительно простые в использовании десктоп GUI [кошельки](https://www.getmonero.org/ru/downloads/index.html) для операционных систем Windows, MacOS и Linux. Для систем Android и iOS также имеются удобные мобильные кошельки. Аппаратный кошелёк поддерживается популярными кошельками Ledger и Trezor. Сообществом Monero также финансируется разработка открытого аппаратного кошелька.

- **Управление** проектом Monero децентрализовано. Ведущие разработчики и отдельные интересующиеся проектом лица разбросаны по всему земному шару, а не являются частью какого-то отдельно взятого предприятия. Общение между ними ведётся прозрачно, а принятие важных решений сообществом происходит на основе консенсуса. До этого момента ещё никто не злоупотреблял своими полномочиями, и нет признаков того, что это когда-то произойдёт. Критики ставят под сомнение децентрализованность проекта, но если сравнивать Monero с другими ведущими криптовалютами, то она будет среди лучших.

- **Аудит** по выбору. В отличие от Bitcoin с его прозрачным блокчейном, который может просмотреть любой и в любое время, аудит Monero можно провести только в том случае, если кто-то поделится своими приватными ключами просмотра. В этом случае аудиторы смогут узнать сумму Monero на счёте частного лица, а пользователи и предприниматели, таким образом, имеют возможность контролировать ситуации, когда им будет необходимо поделиться своей финансовой информацией.

- **Доступна и принимается** десятками бирж и рядом платёжных шлюзов. Список уважаемых предпринимателей, использующих Monero, велик. Пример можно найти, посетив [официальный веб-сайт](https://www.getmonero.org/ru/community/merchants/index.html) и [Project Coral Reef](https://www.projectcoralreef.com/).

- **Связь с общественностью.** Лидер проекта Риккардо Спаньи (Riccardo Spagni) не боится появляться на публике. То же можно сказать и о многих других наиболее активных членах сообщества.

- **Ориентированность на бизнес.** Многие разработчики и члены сообщества занимаются созданием и поддержкой бизнеса вокруг Monero с целью улучшения экосистемы.

- **Масштабируемость.** Динамический размер блока ограничивается в зависимости от требований сети, что обеспечивает автоматическое масштабирование.

- **Децентрализованность и глобальность.** Сообщество Monero и команда разработчиков включает в себя лиц со всего света, поэтому у проекта невероятно активная система локализации/перевода, которая позволяет создавать контент и службы Monero на самых разных языках по всему миру.

- **Ориентированность на будущее.** Сообщество Monero активно вносило пожертвования с целью финансирования разработки средств сокрытия трафика децентрализованной сети, позволяющих пользователям скрывать своё местоположение и IP-адреса. [Лаборатория по передаче данных Monero (Monero Transmissions Lab)](https://taiga.getmonero.org/project/xmrhaelan-monero-public-relations/epic/108) также ставит своей целью создание прорывных решений, которые позволят проводить транзакции вне основной сети Monero при помощи открытых протоколов, а также инфраструктуры, обеспечивающей специализированную спутниковую и мобильную сетевую связь.

- **Сообразительное и целеустремленное сообщество.** Онлайн сообщество Monero известно своим не показным отношением, а также последовательно демонстрировало глубину и широту своей базы знаний, делая свой вклад в проведение онлайн форумов, исследований, лекций и других связанных с криптовалютами мероприятий.

- **Модель финансирования.** Значительное количество жертвователей свидетельствует о том, что такой канал систематического финансирования, как взимание комиссий за майнинг или премайнинг, никогда не был важным для технического прогресса Monero. Тем не менее некоторые критики считают такую модель финансирования Monero слабой стороной проекта. Об этом читайте ниже.

- **Магнит для талантов.** Проект Monero привлёк несколько талантливых людей, которые привносят свой вклад в его кодовую базу и экосистему. Ярким примером можно считать Говарда Чу (Howard Chu), основателя и главного архитектора Symas Corp., а также бывшего технического специалиста и консультанта Лаборатории реактивных двигателей НАСА, принимавшего участие в миссиях запусков шатлов в качестве ведущего разработчика программного обеспечения.

### Слабые стороны​

- **Ликвидность.** Из-за относительной сложности кода Monero (если сравнивать с криптовалютами на базе Bitcoin или ERC20) эту монету гораздо сложнее интегрировать в криптовалютные биржи, сервисы и рынки, что делает ликвидность Monero серьёзной проблемой.

- **Полугодичные обновления сети (хардфорки).** Несмотря на то, что на данный момент это может считаться сильной стороной, поскольку происходит регулярное исправление ошибок и повышается производительность, эффективность и удобство использования Monero, едва ли такие обновления можно назвать хорошей долгосрочной стратегией. Кроме того, после каждого очередного обновления в коде вполне могут появиться новые баги. Также создаётся возможность для возникновения мошеннических форков, в результате чего возникает неразбериха и снижается уровень анонимности монеты, так как пользователи начинают делиться своими секретными ключами с новыми, возникшими после форка монетами.

- **Масштабируемость.** Monero решает проблемы Bitcoin, связанные с взаимозаменяемостью и анонимностью, за счёт повышения сложности на уровнях обеспечения конфиденциальности данных. Это также означает, что проблемы Bitcoin, связанные с масштабируемостью, в случае с Monero в некоторой мере приумножаются. Динамический размер блока Monero помогает, но и другие проблемы требуют решения.

- **Некоторая централизованность** команды разработчиков и каналы в соцсетях, которые до сих пор считались гостеприимными, всё же вызывают у некоторых пользователей обеспокоенность, связанную с централизацией.

- **Обсуждение проблем сообществом** в основном происходит на IRC, Reddit и GitHub. Некоторые критики считают такой уровень децентрализации недостаточным.

- **Сложность и излишняя техничность.** Несмотря на то, что само по себе это не является слабой стороной, протоколы шифрования, алгоритмы хеширования, а также различные особенности, такие как идентификаторы платежей, подадреса, конфиденциальные кольцевые транзакции (Ring CT) и прочее, может запутать и вызвать недоверие у менее опытных пользователей и членов сообщества. Также такая сложность оказалась барьером для распространения криптовалюты, так как она создаёт проблемы для интеграции Monero биржами, коммерсантами и прочими участниками рынка в их экосистемы.

- **Большой размер блокчейна**, требующий синхронизации для отображения баланса и проведения транзакций с другими кошельками. В направлении решения этой проблемы были предприняты некоторые шаги, но она всё ещё актуальна с точки зрения простоты использования и масштабируемости криптовалюты. Тем не менее семь восьмых данных блокчейна, которые можно выкинуть, вскоре будут обрезаны.

- **Модель финансирования** основана на пожертвованиях. Потенциальные жертвователи мотивируются возможностью бесплатного использования благ и наблюдают, станет ли кто-то ещё жертвовать свои средства. Это также затрудняет сбор средств для таких важных вещей, как контроль качества, поддержка клиентов и документация, и оказывает определённое давление на тех, у кого есть много Monero, и кто может затормозить развитие Monero.

- **Код в целом и API в частности** могли бы быть чище и понятней для разработчиков, а это бы способствовало распространению криптовалюты и её интеграции предпринимателями и службами.

- **Угрозы анонимности сети.** Теоретически существуют самые разнообразные виды атак, которые могут угрожать анонимности сети. В разделе «Угрозы» они рассмотрены более подробно.

- **Размер транзакций.** Улучшенные уровни анонимности Monero делают размер транзакций Monero больше, чем у Bitcoin. Bulletproofs значительно улучшили транзакции Monero, но для обеспечения масштабируемости нужно сделать ещё многое, помимо достижения размера повседневных транзакций Bitcoin.

### Возможности​

- **Рыночная капитализация.** Monero потенциально может оставаться самой рейтинговой ориентированной на обеспечение анонимности криптовалютой.

- **Вытеснение Bitcoin.** Проблемы, присущие Bitcoin с точки зрения недостаточной конфиденциальности на уровне протокола, становятся всё более очевидными для пользователей, и Monero сможет значительно повысить свою рыночную капитализацию, равно как и распространение и ликвидность, сыграв на этом.

- **Глобальные рынки.** Monero могла бы получить распространение на глобальных рынках. Повысив тем самым свою ликвидность.

- **Регулируемые биржи.** Если технические проблемы будут преодолены, Monero можно будет интегрировать в регулируемые биржи, что также повысит ликвидность и рыночную капитализацию этой криптовалюты.

- **Экономическое усиление и права человека.** Возможности Monero, связанные с обеспечением анонимности, а также этические принципы сообщества соответствуют ценностям, связанным с правами человека, и они могли бы быть признаны более широко, в том числе в странах, для которых характерны экономические и политические притеснения.

- **Конфиденциальность благосостояния.** Возможности Monero, связанные с обеспечением анонимности, делают монету привлекательной для тех людей и организаций, у кого имеется большое количество чистых активов, и кто хотел бы принять непосредственное участие в нарождающейся криптоэкономике, не раскрывая при этом информации о своём благосостоянии.

- **Новые разработчики.** Являясь третьей по величине криптовалютой по количеству разработчиков, Monero в перспективе может привлечь новых и талантливых специалистов и обойти по этому показателю Bitcoin или Ethereum, две криптовалюты, которым уступает с этой точки зрения.

- **Открытое сообщество.** Этические принципы свободы и открытости Monero очень сильны, что делает монету кандидатом в члены более глобального и растущего открытого сообщества. Непрерывное распространение приведёт к усилению экосистемы и повышению ликвидности.

- **Творческие люди.** Творческие люди, работающие в самых разнообразных жанрах, начали принимать платежи Monero, и если этот тренд закрепится, поддержка Monero только усилится.

### Угрозы​

- **Регуляторы.** Monero сталкивается с угрозой исключения с бирж в будущем, если их регулирование продолжится. Анонимность Monero также может сделать монету потенциальной мишенью с точки зрения правил KYC/AML. Несмотря на то, что возможность предоставления приватных ключей просмотра для проведения аудита Monero в значительной степени смягчает эту проблему, это может стать ближнесрочной проблемой до того момента, пока регуляторы не станут образованней.

- **Доля на рынке.** Monero может уступить свою долю на рынке другим анонимным монетам.

- **Скрытая инфляция.** Несмотря на то, что данный риск был множество раз оспорен как иррациональный выдающимися и уважаемыми членами сообщества и разработчиками, он всё же остаётся теоретически возможным риском.

- **Анализ блокчейна.** Существует множество различных рисков, связанных с анализом блокчейна, включая возможность проведения согласованной по времени атаки, использование маркированных выходов, использование «чистой сети» (с открытыми IP-адресами), а также ловушек типа honeypot. К счастью, сообщество разработчиков регулярно занимается этой проблемой и активно работает над снижением подобных рисков. Рабочие группы Monero также публикуют видео, статьи по наилучшим PSA, которые позволяют рядовым пользователям узнать об этих угрозах, а также помогают им максимально обезопасить себя.

- **Атаки на сеть.** Теоретически возможен целый ряд атак на сеть Monero, который был глубоко исследован в рамках серии видео [Breaking Monero](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y) series.

- **Дезинформация и цензура.** Координированные кампании по дезинформации могут превратиться в попытки запретить Monero в определённых юрисдикциях или же просто снизить популярность монеты как таковой. Несмотря на то, что технически Monero цензурировать нельзя, такая теоретическая угроза может повредить распространению криптовалюты, а также снизить её ликвидность в определённых юрисдикциях.
