# Быстрое создание кошелька Monero

**«Создание кошелька является одним из самых важных решений, которые приходится принимать пользователю.» - 22 апреля 2019 г.**

Программное обеспечение кошелька Monero представляет собой программу для хранения, отправки и получения Monero. Оно обеспечивает полный контроль над вашими Monero, гарантируя анонимность и отсутствие каких-либо посредников. Никто не сможет узнать всех подробностей ваших транзакций, равно как и не сможет изменить их, если только вы не поделитесь своими ключами просмотра для проведения аудита. Эта особенность является сильной стороной и сущностью Monero.

Для того, чтобы использовать эту возможность, вам будет необходимо создать кошелёк. Первым критическим аспектом любого кошелька является его надёжность. В этой статье упоминаются только те кошельки, которые рекомендуются сообществом (и веб-сайтом [getmonero.org](https://getmonero.org/ru/)). Затем, вам будет необходимо выбрать тот кошелёк, который будет работать с вашим вычислительным устройством: iPhone, мобильным телефоном с операционной системой Android или же с портативным или стационарным компьютером. Наконец, вы выберите тот кошелёк, который будет соответствовать вашим требованиям к уровню анонимности. И эта статья поможет вам сделать выбор.

Некоторые кошельки работают, используя свою собственную копию блокчейна Monero. Такой метод также называют использованием полного узла. Это обеспечивает контроль над своевременностью ваших транзакций. Вместе с тем, вы можете предпочесть использовать удалённый узел. При этом, риск потери ваших Monero не вырастет. Вы просто будете зависеть от доступности удалённого узла: вы всегда сможете получать Monero, но не всегда сможете отправить их. Другим преимуществом запуска собственного полного узла является то, что вы поддерживаете саму сеть Monero. Честные полные узлы делают Monero сильнее. Узнать больше вы сможете, если перейдёте по этой ссылке: [monero.how/how-to-run-monero-node](https://www.monero.how/how-to-run-monero-node).

В свою очередь, преимуществом использования удалённых узлов, которые иногда называют «лёгкими» кошельками, является отсутствие необходимости в ресурсах для сохранения блокчейна Monero. Размер блокчейна (не обрезанного) составляет более 50 Гб, и он продолжает расти. Многие кошельки, использующие удалённые полные узлы, так же пользуются процессорной производительностью и пропускной способностью сети. Если ваше устройство имеет ограниченные ресурсы, то для вас лёгкий кошелёк является предпочтительным вариантом. Обычно именно так и получается в случае с кошельками для смартфонов.

Лёгкие кошельки бывают двух типов: с защитой ключа просмотра и с возможностью поделиться ключом просмотра. Кошельки с защитой ключа просмотра сохраняют его полную конфиденциальность. Как следствие, при использовании таких кошельков приходится загружать блокчейн (или, по крайней мере, его часть) уже после создания кошелька, чтобы высчитывать баланс Monero на нём. Лёгкие кошельки с возможностью совместного использования ключа просмотра, с другой стороны, делятся ключом просмотра с сервером, на котором работает удалённый узел, чтобы вычислить баланс входящих средств на сервере. Такие эффективные кошельки иногда называют приложениями. Возможность совместного использования ключа просмотра снижает уровень анонимности, если не доверяете серверу, на котором работает узел, которому известен ваш ключ просмотра, поскольку имеется вероятность просмотра входящих транзакций. Тем не менее, следует отметить, что иногда владельцы кошельков делятся своим ключом просмотра в целях проведения аудита. Но это никак не позволяет перевести Monero куда-либо.

Для обеспечения максимального уровня безопасности (которая обеспечивается даже в том случае, если ваше устройство заражено вредоносным программным обеспечением) можно использовать специализированные аппаратные кошельки. Аппаратные кошельки являются небольшими интерактивными электронными устройствами, которые хранят ваши приватные ключи и связываются с программным обеспечением основного устройства, используя только публичную информацию. Аппаратные кошельки гарантируют повышенную безопасность и обычно стоят $50-150.

Учитывая всё это, следует рассмотреть следующие варианты: если вы хотите запустить собственный полный узел, то хорошим выбором станет официальный GUI или CLI-кошелёк Monero. Первый кошелёк поддерживает графический интерфейс пользователя, а второй имеет текстовый интерфейс. Оба кошелька можно конфигурировать так, что они будут поддерживать либо собственный полный узел, либо удалённый узел с повышением уровня анонимности. Эти кошельки можно загрузить по ссылке: [getmonero.org/downloads](https://getmonero.org/ru/downloads/). С устройствами, работающими под операционной системой Android или iOS, рекомендуется использовать лёгкие кошельки с защитой ключа просмотра: Monerujo для Android (можно скачать на [monerujo.io](https://www.monerujo.io/) и Cake Wallet для iOS (можно скачать на [cakewallet.io](https://cakewallet.io/)). Если же вы хотите создать кошелёк с возможностью совместного использования ключа просмотра, то вам рекомендуется установить браузерный кошелёк MyMonero (доступен для скачивания на [mymonero.com](https://mymonero.com/)). Edge Wallet (который можно скачать на [edge.app](https://edge.app/)) является другим солидным лёгким кошельком с возможностью совместного использования ключа просмотра, доступным как для Android, так и для iOS.

Выбирая из этих кошельков, следует помнить о том, что все они (за исключением Edge Wallet) могут быть конфигурированы как для подсоединения к удалённому серверу третьей стороны, так и к вашему серверу, на котором работает ваш узел. Это проиллюстрировано в таблице.

## Официальные кошельки

+ [getmonero.org/downloads](https://getmonero.org/ru/downloads/)
Если вы хотите запустить собственный полный узел, то хорошим выбором станет официальный GUI или CLI-кошелёк Monero. Первый кошелёк поддерживает графический интерфейс пользователя, а второй имеет текстовый интерфейс.

## Мобильные кошельки

+ [cakewallet.io](https://cakewallet.io/)  
Cake Wallet является лёгким кошельком с защитой ключа просмотра и доступен для устройств, работающих под операционной системой iOS.

+ [monerujo.io](https://www.monerujo.io/)  
Monerujo — лёгкий кошелёк с защитой ключа просмотра, доступный для устройств, работающих под операционной системой Android.

+ [edge.app](https://edge.app/)  
Edge Wallet доступен как для операционной системы iOS, так и для Android. Это лёгкий кошелёк с возможностью совместного использования ключа просмотра.

## Web-кошельки *(Оптимизированы для удобства)*

+ [mymonero.com](https://mymonero.com/)  
MyMonero является лёгким браузерным кошельком. Он доступен как приложение для iOS, так и как десктоп-приложение.

## Аппаратные кошельки *(Оптимизированы для безопасности)*

+ [ledger.com](https://shop.ledger.com/?r=92d74dc2847a)  
Ledger является предельно безопасным устройством, на котором хранится ваша мнемоническая фраза.
Непригодный

+ [trezor.io](https://trezor.io/)  
Trezor — это альтернативное и также крайне безопасное устройство, на котором хранится ваша мнемоническая фраза.

Если вы выберете аппаратный кошелёк, обеспечивающий повышенный уровень безопасности с точки зрения хранения и передачи Monero (даже если ваше основное устройство будет взломано), то вам в равной степени подойдут как Ledger [ledger.com](https://shop.ledger.com/?r=92d74dc2847a), так и Trezor [trezor.io](https://trezor.io/).

Если при выборе кошелька вы будете руководствоваться вашими предпочтениями с точки зрения анонимности, ваш пользовательский опыт Monero будет максимальным. Обилие кошельков Monero, от быстрого приложения MyMonero, до надёжного CLI-кошелька Monero с полным узлом в сочетании с Ledger или Trezor, обеспечивает соответствие самым разнообразным требованиям пользователей.

Чтобы узнать больше, перейдите по следующей ссылке: [medium.com/@anhdres/how-to-choose-a-monero-wallet-c713abb2d64d](https://medium.com/@anhdres/how-to-choose-a-monero-wallet-c713abb2d64d)
