# Ne Racontez pas Combien de Monero Vous Avez

Les expressions comme « L’indiscrétion fait couler des navires » où « Loin des yeux, loin du cœur » existent pour une raison. Lorsque vous racontez combien de Monero vous possédez, vous pourriez devenir une cible par inadvertance. C’est particulièrement vrai pour les forums en ligne et les médias sociaux. Les attaquants rôdent sur Internet à la recherche d’informations que les personnes révellent sur elle et dont ils pourraient tirer avantage. Prenons un exemple :

_Emmanuel répond à Brigitte dans un commentaire public sur un média social qu’il vient tout juste d’acheter 30 XMR. Un vaurien voit le commentaire d’Emmanuel et décide qu’il veut ces 30 XMR. Le vaurien utilise un éventail de tactiques infâmes pour pirater Emmanuel et lui voler ses XMR, peut-être même en faisant plus de dégâts sur son passage. Si Emmanuel n’avait rien dit, il n’aurait pas étécibléet tous ses Monero seraient restés en sécurité._

C’est un exemple simpliste, mais il y a en réalité des douzaines de scénarii dans lesquels des informations que vous partageriez feraient de vous des cibles, et encore plus d’exemples de la façon dont les attaquants peuvent les utiliser à leur avantage en faisant de vous leur prochaine victime. Faire la promotion de Monero et informer les nouveaux utilisateurs de ses nombreux usages est une chose, se vanter de posséder autant de XMR en est une autre. Il est recommandé de s’en tenir à la première et d’éviter à tout prix la seconde.

Garder vos Monero pour vous est également important si vous vivez dans un pays au gouvernement corrompu qui abuse du pouvoir. Si un gouvernement devait à l’avenir appliquer des contrôles de capitaux aux avoirs en cryptomonnaies, il serait préférable qu’il n’ait pas connaissance de vos Monero. Même si le code Monero résiste aux contrôles de capitaux, si un gouvernement abusifsait que vous possédez des Monero, il peut quand même venir frapper à votre porte.

Les contrôles de capitaux leur donneraient techniquement l’autorisation légale de geler ou de prendre possession de vos Monero. Au fil de l’amélioration de Monero, il deviendra de plus en plus difficile pour les gouvernements abusifs de savoir que vous en possédez... à moins d’en parler en ligne. S’ils ne savent pas que vous en possédez, leur capacité d’abuser de leur pouvoir et de voler votre patrimoine durement gagnée s’amoindrit. Ne racontez pas combien de Monero vous avez.
