# Introduction au portefeuille papier de Monero

**_"Vous n’avez besoin que d’outils primitifs pour stocker des Monero. Un crayon et du papier suffiront, mais vous pouvez aussi le graver sur de la pierre ou le façonner avec de l’argile, à la mode paléolithique. Comment cela est-il possible ?"_**
_13 juillet 2020_

Il se trouve qu’un portefeuille logiciel, la manière classique de stocker des Monero (XMR), ne contient pas en fait vos Monero au sens conventionnel du terme portefeuille.  En fait, les Monero existent sous forme d’enregistrements sur un registre public, la chaine de blocs de Monero, et votre portefeuille contient un mot de passe spécial appelé clé de dépense privée qui vous permet de changer ces enregistrements. Cet article vous donnera le contexte et les conseils sur comment utiliser une copie physique d’une clé de dépense privée –appelé un portefeuille papier- afin de stocker des Monero.

### _Contexte Technique_
Il est important d’avoir une représentation mentale sur la manière dont un portefeuille papier de Monero fonctionne afin de se sentir à l’aise et d’utiliser le dit portefeuille correctement. La clé de dépense privée mentionnée précédemment, prend la même forme hexadécimale (utilisant 0-9 et a-f) que l'exemple ci-bas:

_Clé de dépense privée :_
**09f8225e9f6dd95457a0bca31b66a599 6e6da8be8195025817c36bf490ae0903**

Représentant de manière brute 256 bits arbitraires d’information, elle a beaucoup de caractères et est si compliquée que personne ne peut la deviner. Vous n'avez qu'à l’écrire et la cacher, et alors vous possédez les Monero qu’elle contrôle.
Parce que la clé de dépense privée à l’état brut est complexe et est sujette à erreurs, des représentations ont été créés sous forme de groupes de mots habituels, plus familiers, appelée phrase mnémonique. Les deux plus importantes représentations pour Monero sont les suivantes :

**Représentation 1  (25 mots) :** La représentation intégré au portefeuille Monero officiel utilise 25 mots ordonnés choisis à partir d’un ensemble de 1626 mots. Ils tiennent compte de contraintes internes de tel sorte qu’un choix arbitraire de 25 mots est généralement invalide. Ceci permet au logiciel de détecter des erreurs. La liste des mots anglais peut être vue ici : [github.com/monero-project/monero/blob/master/src/mnemonics/english.h](https://github.com/monero-project/monero/blob/master/src/mnemonics/english.h). La représentation mnémonique pour la clé de dépense privée montrée ci-dessus est la suivante : _{moon pram oust mime boil boat nutshell moisture ionic enjoy below ungainly loaded rage etched atom reduce almost glass vexed jaded coils pioneer pyramid nutshell}_.

**Représentation 2 (24 mots) :** La représentation standard de la suggestion d’amélioration de Bitcoin numéro 39 (BIP39) est une représentation générique utilisée, par exemple, par le portefeuille matériel Ledger. Il est composé de 24 mots ordonnés, choisis parmi un ensemble de 2048 mots. De manière similaire à la représentation 1, cette représentation répond à des contraintes internes de telle sorte que la plupart des combinaisons de mots sont invalides. La liste de mot anglais peut être vue ici : [github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt). Un exemple de phrase mnémonique de ce type est le suivant : _{open birth pepper electric nuclear shine stable ritual napkin quarter aunt demand thing cable tuna lucky vehicle taste tourist grape buffalo fitness indoor draft}_.

Ces deux représentations sont des standards et sont communément utilisées.  Si vous sauvegardez vos clés de dépenses privées par l’une ou l’autre de ces représentations, vous serez capable de calculer sa forme brute et d’accéder à vos XMR dans 10, 20, ou 30 ans. 

Les trois représentations – 1) La représentation avec 25 mots de Monero, 2) La représentation avec 24 mots du BIP39, et 3) la forme brute – encode un nombre aléatoire de 32 octets qui a pour seule contrainte d’être en dessous d’un certain maximum. Avec cette contrainte, la forme hexadécimale brute de la clé de dépense privée apparait comme aléatoire à l'exception de l’avant dernier chiffre, qui est presque toujours un 0, comme dans l’exemple montré au début de cette section (Il peut prendre la valeur 1, mais vous ne considérerez probablement pas cette valeur due au hasard). Les logiciels peuvent créer des clés de dépenses privées en générant un nombre fait de 32 octets aléatoires, le diviser par la valeur maximum autorisée et en prendre le reste. Le niveau de fidélité du caractère aléatoire pour fabriquer ce nombre doit être très élevé et le caractère doit être imprédictible: être capable de le prédire signifierait être capable de calculer la clé de dépense privée et de pouvoir acceder aux Monero que la clé contrôle. 

Dans le récent logiciel de Monero, la clé de dépense privée est utilisée pour créer deux autres clés importantes : Une clé d’audit privée et une clé publique (ou adresse). La clé d’audit privée permet l’observation de XMR entrant, ayant été envoyé vers le compte en utilisant la clé publique.   Les clés d’audits privées sont aujourd’hui faites à partir des clés de dépense privées par le biais d’une formule déterminée (au début de l’histoire de Monero, certaines clés d’audits privés furent créées indépendamment de leurs clés de dépenses privées associées).  Une clé d’audit privée correspondant à la clé de dépense privée de l’exemple donnée plus tôt ressemble à ceci, sous forme hexadécimale :

_Clé d’audit privée :_
**c072ce1678325c1fc09f06ed3f72bdc 290b675747cc01d5255773a63604e8a01**

Tout comme la clé de dépense privée, l’avant dernier chiffre hexadécimal de la clé d’audit privée est presque toujours 0, et très rarement 1.
La clé publique (aussi appelée l’adresse) est plus longue, et généralement montrée sous forme de chaine de caractères (plutôt qu’en hexadécimale). Voici ici la clé publique correspondant à la clé de dépense privée fournie précédemment :

_Clé publique (adresse):_
**44XiEedj1ivSCY6A1dFCDCCxZ3nxUQyD aGauuvgYNCAjbKSPzCe3RQ3goiXVvmfX axdYecaBQVNHPGszK9Jmp7Lg3SPAMr1**
(N’envoyez pas de Monero à cette adresse ! Quiconque connaissant la clé de dépense privée – i.e., quiconque lisant cet article — peut les prendre.)

La clé publique est une chaine de 95 caractères démarrant par le nombre 4. Elle est composée de 58 types de caractères choisis pour être visuellement clairs (vous ne serez pas par exemple perturbé par le chiffre 0 ou la lettre O en majuscule). Elle a des contraintes internes imposant qu’une suite de caractères aléatoires ou des erreurs ne forment pas en général des adresses valides.  

Le processus par lequel ces trois clés sont fabriquées par le logiciel est illustré par le diagramme suivant :

	                            Phrase Mnémonique
			                         ↑↓
       Données Aléatoires ----> Clé de dépense privée ----> Clé d’audit privée
                                      |
                                      |
				                  |    ----> Clé publique (Adresse)

Un processus cryptographique fait que la flèche rouge dans le diagramme ci-dessus est irréversible. Connaitre la clé publique et la clé d’audit privée ne permet pas de calculer la clé de dépense privée.

### _Générer les clés de Monero_
Vous pouvez créer des clés sur la base du processus ci-dessus en utilisant 1) un portefeuille logiciel, 2) un site web dédié, ou 3) un portefeuille matériel.

**Méthode 1 de génération de la clé :** Presque tous les portefeuilles logiciels peuvent être utilisés pour générer des clés, mais vous devez faire confiance à la capacité du logiciel et à son intégrité. Il est plus sûr d’utiliser le portefeuille officiel de Monero ou un portefeuille recommandé par le site web officiel de Monero, web.getmonero.org. "Monero outreach" a des recommandations qui correspondent à celle du site officiel dans notre [Démarrage rapide avec le portefeuille de Monero](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-wallet-quickstart.html). 

Les étapes pour utiliser le portefeuille officiel afin de générer des clés sont les suivantes :
Le portefeuille Monero officiel peut être téléchargé à [getmonero.org/downloads](https://www.getmonero.org/downloads/). Après avoir démarré l’interface graphique, vous pouvez naviguer vers « Créer un nouveau portefeuille » et obtenir une phrase mnémonique de 25 mots représentant la clé de dépense privée utilisant la représentation 1 discutée ci-dessus. En naviguant dans l’interface graphique, vous pouvez aussi obtenir la clé brute de dépense privée, la clé d’audit privé, et la clé publique. 

**Méthode 2 de génération de la clé :** Il existe un site web dédié à la génération de clés, essentiellement pour les portefeuilles papiers : [moneroaddress.org](https://moneroaddress.org/). Ce site, créé par moneromoo, un réputé développeur de Monero et largement considéré comme sûr par la communauté, vous donne la possibilité de saisir un texte aléatoire personnalisé afin de générer la clé de dépense privée – une fonction rassurante si vous souhaitez avoir le contrôle sur les entrées aléatoires. Les étapes pour utiliser cette méthode sont fournis ci-dessous. 

Allez sur le site web moneroaddress.org dans un navigateur, chargez la page, ensuite coupez votre connexion internet afin de générer la clé. Entrez un texte qui sera très aléatoire (disons, plus de 50 caractères imprédictibles) ou laissez la ligne vide pour utiliser une suite aléatoire générée par ordinateur, et cliquez sur « GENERATE WALLET » (Générer le portefeuille). Ceci vous fournira une clé de dépense privée, une clé d’audit privée, et une clé publique (appelée adresse publique sur ce site web). Sinon, pour une sécurité accrue, le logiciel pour le site web peut être téléchargé en fichier HTML et démarré sur un ordinateur déconnecté, ou le code source peut être téléchargé depuis le Github github.com/moneromooo-monero/monero-wallet-generator/.

Pour la génération d’un portefeuille matériel, vous pouvez utiliser un Ledger ou un Trezor. Les étapes pour la génération de portefeuille avec Ledger sont fournies ci-dessous.

Téléchargez Ledger Live depuis [shop.ledger.com/ledger-live](https://www.ledger.com/ledger-live/). Ensuite depuis le Ledger Live, téléchargez sur votre Ledger l’application pour Monero. Avec le portefeuille officiel de Monero, utilisez l’application Monero de Ledger pour créer un portefeuille basé sur vos 24 mots mnémoniques, selon la représentation 2. Le portefeuille officiel de Monero a une option pour le Ledger afin de vous assister dans ce processus. Cette méthode de génération de clé a le désavantage de rendre la clé de dépense privée difficile à extraire, mais ce désavantage est compensé par la possibilité d’utiliser le Ledger pour voir les transactions entrantes.

### _Sécurité lors de la génération de portefeuille_
Des précautions particulières doivent être prises lors de la création de vos clés avec les méthodes décrites ci-dessus. Une monnaie cryptographique privée peut être volée, car elle est facile à dépenser, est de nature immatériel, intraçable, et ne requiert aucune présence physique pour être véhiculée. Soyez prudent, sinon quelqu’un prendra vos Monero.  Nous vous invitons toutefois à procéder avec discernement: tenez compte du fait que si vous avez peu d’argent liquide à dépenser, vous le porterez dans un portefeuille classique, alors que les gros bénéfices d’une entreprise sont transportés dans des véhicules blindés. Vous devez considérer le niveau de sécurité pour votre portefeuille papier de Monero de la même manière, et mesurer l’effort mis dans la sécurité en proportion de vos avoirs. 
Pour un niveau de sécurité équivalent à celui d’un portefeuille classique, vous pouvez utiliser votre téléphone portable ou un ordinateur classique. Il y a un débat sur ce qui est le plus sûr, mais pour un niveau d’avoirs du niveau de celui d’un portefeuille, c’est probablement suffisant d’utiliser l’un ou l’autre tout en prenant des précautions élémentaires. Si vous utilisez un téléphone portable, démarrez un logiciel anti-virus et déconnectez l’ordinateur d’internet lorsque vous générez vos portefeuilles. N’utilisez aucun appareil qui vous parait suspect. Avec ces étapes vous pouvez appliquer les techniques décrites dans la précédente section afin de générer votre portefeuille papier avec un niveau de sécurité équivalent à un portefeuille classique. 
Pour un niveau de sécurité équivalent à un véhicule blindé, vous devez utiliser un ordinateur qui ne sera plus jamais connecté à internet, et vous devez effacer sa mémoire après la génération de clés (de telle sorte que quelqu’un qui arrive à accéder physiquement à votre ordinateur ne peut pas les recréer). Presque tout le monde a un vieil ordinateur. Vous pouvez utiliser cela, ou acheter un nouvel ordinateur portable bas de gamme pour quelques centaines de dollars. Si vous imprimez vos clés de portefeuille à des fins de stockage, vous devez utiliser une imprimante sans mémoire intégrée (telle qu’une HP Deskjet 1100).  Enfin, vous devez vérifier le hachage du logiciel tournant sur l’ordinateur servant de portefeuille (importé grâce à un CD ou une clé de stockage, car –encore une fois—il n’y a pas de connexion internet direct). Vous pouvez voir quelques exemples de tels hachages, pour le portefeuille officiel de Monero, à [getmonero.org/downloads](https://www.getmonero.org/downloads/). Quand le logiciel est signé, vous devriez vérifier la signature.

### _Créer votre portefeuille_

Avec les techniques et précautions décrites dans les sections précédentes, vous êtes maintenant prêt avec des clés générées de manière sûre, et tout ce qu’il reste à faire est de les stocker sur un portefeuille physique. L’approche la plus commune est d’imprimer la clé de dépense privée (sous une de ces trois formes) sur un papier. C’est ce que l’on appelle un portefeuille papier. Sauvegardez la clé d’audit privée et la clé publique de manière digital, où vous le voulez. 
Ensuite vous pouvez cacher le portefeuille papier et y envoyer des Monero à votre convenance en utilisant la clé publique, qui est partageable. Vous pouvez également effectuer une vérification pour vous assurer que les fonds arrivent en utilisant la clé d’audit privée.
Vous pouvez aussi utiliser des méthodes qui ne sont pas basées sur du papier. La nomination portefeuille papier vient du fait que la plupart sont sous forme papier, mais pour cet article, la définition du portefeuille papier est étendue pour inclure d’autres mécanismes physiques d’enregistrement. Des outils sont commercialement disponibles afin de fabriquer des portefeuilles papiers en métal compatibles avec Monero. Certains de ceux-ci glissent les symboles à leur emplacement, certain les gravent, et d’autres les emboutissent. Beaucoup marchent avec un standard, tel que le BIP39 (représentation 2, voir au-dessus). Afin de trouver des exemples, cherchez sur Amazon les termes « crypto-monnaies, acier, portefeuille » (bien que certains sont en fait fabriqués en cuivre). Un bénéfice du portefeuille papier en métal est qu’il n'est pas aussi sensible à l'eau et au feu que le papier – Ceci aide à éviter de perdre le portefeuille, est se trouve probablement être le plus pertinent pour un niveau de sécurité équivalent à un véhicule blindé et dont on a discuté plus haut.

Vous êtes libre d’être créatif quant au choix du matériau. Le monde est d’une complexité phénoménale, et vous pouvez vous cacher dans cette complexité en choisissant une méthode singulière. Par exemple, des voleurs auront bien du mal à comprendre que vous avez écrit votre clé de dépense privée à l’intérieur d’une table que vous aurez fabriqué en tant que charpentier, ou que la clé est entaillée sur du fil barbelé si vous travaillez en tant que cowboy. Vos mots mnémoniques peuvent être écrit à la main, éparpillées sur plusieurs pages d’un livre si vous avez une bibliothèque à la maison. Trouvez une technique qui vous est propre.

### _Sécuriser votre portefeuille_
Une fois que vous avez créé votre portefeuille, vous devez le mettre à un endroit où vos clés ne peuvent être volées. Le niveau d’effort à investir pour cacher le portefeuille nous ramène aux considérations de sécurité entre le portefeuille classique et le véhicule blindé. Une plus grosse somme mérite une accessibilité moindre.  Pour des montants du niveau d’un portefeuille, vous pouvez juste le mettre dans un tiroir isolé. Pour plus de sécurité, vous voudrez bien le cacher, possiblement dans votre maison. Vous voudrez peut-être l’enterrer.  Ou alors vous voudrez le mettre dans un coffre-fort bancaire. Plusieurs vidéos sur YouTube ont des guides pour cacher des choses dans votre maison. Regardez-les, puis faite quelque chose de différent. Votre maison et le monde sont complexes—mettez cela à profit pour cacher votre portefeuille.

### _Éviter la perte_
Aussi, veillez à éviter la perte. Il est possible que vous oubliiez où vous avez caché votre portefeuille. Il se peut que vous jetiez accidentellement le portefeuille. Une catastrophe naturelle peut vous le faire perdre. Votre mort peut le déposséder de votre famille. Et si vous prenez les mesures pour vous protéger de la perte, comment assurez-vous que ces étapes ne rendent pas le vol plus probable ? Une approche commune est de faire confiance une ou plusieurs personnes, mais avec des moyens de contrôle sur cette confiance. Il est possible de diviser la clé de dépense privée entre de multiples personnes. Des techniques cryptographiques existent afin d’être sûr que M personnes parmi N (où M et N peuvent prendre n’importe quelle valeur M<=N) doivent se mettre d’accord afin de recréer la clé de dépense privée. Souvent de simples techniques peuvent aussi marcher. Si vous avez une phrase de 24 mots, vous pouvez donner 12 mots à deux personnes (12 mots est en soit plutôt sûr).  Ou alors vous pouvez certainement fournir l’information nécessaire pour récupérer votre clé que si un effort conséquent est fourni. Par exemple, vous pouvez dire à quelqu’un, « Mon portefeuille papier de Monero est enterré quelque part dans le jardin, et ça vaudra la peine de le chercher si je meurs. »
La redondance aide à éviter la perte des clés. Si vous avez deux copies et vous les cachez loin l’une de l’autre, vous vous affranchirez des problèmes localisés tel que des catastrophes naturelles.

### _Résumé_
Cet article a discuté de l’art et la science d’utiliser des portefeuilles papiers pour Monero. Vous aurez besoin d’un logiciel pour générer vos clés. Un portefeuille logiciel, moneroaddress.org, ou un portefeuille matériel garantira cela. Si vous être pressés et considérez de petites sommes, utilisez moneroaddress.org, et si vous avez plus de fonds et souhaitez plus de protection, utilisez le portefeuille officiel de Monero sur un ordinateur déconnecté et qui ne sera plus jamais connecté. Votre portefeuille papier a besoin de détenir au minimum la clé de dépense privée, soit sous sa forme brute ou sous une de ces formes mnémoniques. Vous devez stocker cette clé sur un support physique et le cacher de manière créative. Vous devez faire attention à ne pas perdre votre portefeuille papier en vous assurant d’avoir des copies redondantes et en utilisant une astuce afin de faire confiance à d’autres personnes, avec des limites sur cette confiance, soit par le biais d’indices ou en utilisant la responsabilité partagée de M sur N acteurs. En utilisant votre clé d’audit, que vous pouvez stocker et partager sans risque de perdre des Monero, vous pourrez être capable de suivre les transactions entrantes envoyées vers votre portefeuille papier par le biais de votre clé publique, tout cela alors que la clé de dépense privée reste dissimulée.

### _En apprendre plus_
- [Démarrage rapide avec le portefeuille de Monero](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-wallet-quickstart.html) – Un aperçu sur les types de portefeuilles et sur comment choisir ce qui correspond à vos besoins.
- [Un portefeuille sécurisé est un portefeuille satisfait](https://www.monerooutreach.org/monero_best_practices/a-secure-wallet-is-a-happy-wallet.html) – Les bonnes pratiques pour votre portefeuille de Monero.
