# Роль сообщества

Monero является полностью децентрализованным открытым проектом. Любой человек, у которого есть здравая идея и доля инициативы, может создать и возглавить проект в поддержку Monero. Если вы не являетесь разработчиком, но вам хотелось бы поддержать Monero каким-то иным способом, у вас есть масса вариантов. Проекты Monero самоорганизуются по различным рабочим группам. Существует рабочая группа локализации (Localization workgroup), которая занимается переводом всего контента Monero и помогает распространить информацию о проекте по всему миру. Рабочая группа по продвижению взглядов и распространению информации (Outreach workgroup), которая занимается разработкой  инструментов, облегчающих связь с общественностью и распространение Monero. Есть даже рабочая группа, занимающаяся разработкой аппаратного кошелька Monero, а также множество других групп, которые с радостью примут вашу помощь.

Если вы являетесь разработчиком, вы можете присоединиться к нескольким сотням других специалистов, которые уже приняли участие в написании кода Monero, через GitHub.

Первой остановкой на пути к участию в рабочей группе является Рабочая группа сообщества Monero (Monero Community Workgroup), занимающаяся организацией всех остальных рабочих групп. Или же, если ваша идея абсолютно нова, вам подскажут те ресурсы, которые облегчат воплощение вашей идеи в реальность.

Ведущие разработчики Monero обеспечили уйму инструментов, которые позволяют успешно создавать рабочие группы, включая Mattermost для связи и Taiga для планирования проектов и управления выполняемыми задачами. Заинтересованные люди также могут принимать участие в оживлённых дискуссиях, которые ведутся на нескольких каналах Slack и IRC, во множестве различных групповых чатов в Telegram, на Reddit (r/Monero) и во множестве нишевых сабреддитов Monero (для обсуждением вопросов майнинга или купли/продажи, например). Также вы можете задавать интересующие вас вопросы по Monero на Stack Exchange.

### Единственным препятствием на пути к участию в сообществе являетесь вы сами.

Мы приглашаем вас к участию в развитии этого децентрализованного, открытого сообщества, которое вы сделаете только сильнее!
