# Patentes de Monero

**Cómo podrían impactar las patentes a Monero y qué puede hacer la comunidad. - 25 de febrero, 2021**

Las patentes relacionadas con Monero han sido noticia recientemente cuando CipherTrace anunció la presentación de dos solicitudes de patente para tecnología de rastreo del flujo de fondos de Monero [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1). Los medios de comunicación incluyeron artículos con títulos alarmantes como, “¿No más monedas de privacidad? CipherTrace registra patentes para rastrear transacciones de Monero” [[2]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b2). Esta publicidad produjo una preocupación sobre CipherTrace y otras patentes, y cómo ellas podrían impactar en el desarrollo de Monero. Este artículo analiza el proceso de patentamiento en Estados Unidos, cómo éstas podrían impactar a Monero y lo que la comunidad puede hacer sobre ello.

### _El proceso de patente de EE.UU._

Las patentes en EE.UU. son o de Utilidad (es decir, cómo funciona una invento) o de Diseño (es decir, cómo se ve un diseño en particular). La mayoría de las patentes de software son de Utilidad. Una patente de Utilidad puede verse como un trato hecho por el gobierno con un inventor para detener secretos: si un inventor revela todo sobre una nueva tecnología al registro público para un futuro uso de todos, obtiene a cambio 20 años de monopolio. Generalmente, empleados de empresas como CipherTrace aceptan asignar este poder de monopolio a la compañía como parte de su acuerdo de empleo. Entonces, aunque los inventores son individuales, la compañía se adueña de cualquier patente como resultado del proceso de patentarlas.

**“Una patente de Utilidad puede verse como un trato hecho por el gobierno con un inventor para detener secretos: si un inventor revela todo sobre una nueva tecnología al público para un futuro uso de todos, obtiene a cambio 20 años de monopolio.”**

Para ser patentable, la tecnología debe ser de materia elegible para patente [[3]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b3), novedosa [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), y no obvia [[5]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b5). El requerimiento de novedad significa que la invención no puede haber sido conocida con anterioridad, públicamente usada, patentada, o descrita en una publicación impresa. El requisito de no obviedad significa que la tecnología no sería considerada obvia para una persona con conocimientos ordinarios y no puede ser trivial. Por ejemplo, simplemente cambiando números decimales por hexadecimales a la salida de transacciones de Monero probablemente no contaría como no obvios.

En el proceso de patentamiento, los inventores-empleados, que a menudo trabajan con un abogado de patentes, compilan tecnologías novedosas y no obvias en reclamos escritos, y esos reclamos son del tipo independiente o dependiente. Independiente reivindica ser único, mientras que dependiente reivindica restringir lo que ya se ha reclamado. Para un ejemplo, puedes ver la famosa patente de firma digital de Schnorr [[6]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b6) que tuvo que ser evitada para Bitcoin. Esta patente en particular incluye un reclamo independiente y 10 reclamos dependientes. Los reclamos dependientes son todos casos especiales del reclamo independiente, como, en el reclamo 7, usando valores clave cortos en el algoritmo del reclamo independiente. Dado que los reclamos dependientes son ejemplos más limitantes de reclamos independientes, revisar reclamos independientes de una patente concedida es una forma rápida de determinar su posible consistencia. (Si quieres impresionar a amigos y compañeros criticando rápidamente una patente, sólo lee los reclamos independientes.)

Si el tiempo es esencial, una compañía puede rellenar lo que es llamado como una solicitud provisional. Una solicitud provisional es una forma fácil de establecer la propiedad tecnológica sin el tiempo, coste, y esfuerzo de una solicitud completa. Por ejemplo,quizás exista un trato pendiente y una de las partes quiere bloquear la protección de la patente en caso de que el trato siga adelante. Si sigue adelante, una solicitud completa y no provisional puede ser rellenada, y si no, la patente puede ser desestimada. Una solicitud provisional de patente no es revisada por la UPSTO (United States Patent and Trademark Office); sin embargo, necesita incluir una descripción habilitante de la tecnología para asegurar una fecha válida de presentación. Por ejemplo, un diagrama de caja negra llamado a sí mismo “logaritmo discreto rápido de curva elíptica” sin una descripción habilitante sería insuficiente. Por lo contrario, una web de un nuevo exchange de criptomonedas podría recibir la fecha de habilitación (y protección) si una persona con habilidades ordinarias fuera capaz de hacer y usar la invención, incluso sin proveer todo el código. Una solicitud provisional podría ser convertida en una solicitud de patente de Utilidad hasta un año de haberla rellenado. Después de rellenar una solicitud provisional, la tecnología puede quedar como “pendiente de patente”, lo cual tiene valor para el marketing y la publicidad. En el resto de este artículo, a menos que esté específicamente indicado, las solicitudes de patente no serán provisionales y serán patentes de Utilidad.

Una solicitud de patente incluye el reclamo, tal y como se dijo anteriormente, al igual que información técnica de apoyo, como cifras. El paquete entero es enviado con un costo a la Oficina Central de Patentes (no hay ningún aspecto regional o estatal en una presentación) de los EE.UU., y después de muchos meses la Oficina de Patentes responde ya sea para aceptarla o rechazarla. Si es rechazada, las razones por las que se rechazó son declaradas por una persona llamada examinador. La compañía responde a la denegación mayoritariamente revisando los reclamos (usando material que ya está en la solicitud) y resumiendolos. Este proceso continúa una y otra vez hasta que los argumentos y enmiendas de la reclamación son aceptados por la Oficina de Patentes o el solicitante decide abandonar la solicitud. Históricamente, alrededor del 56% de las solicitudes son eventualmente aceptadas [[7]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b7).

El proceso de la patente a menudo evoluciona de una forma predecible: En la solicitud inicial, los reclamos independientes están redactados de manera amplia y combinados con reclamos dependientes progresivamente restrictivos. Este intento inicial normalmente es rechazado (si se acepta en el primer intento, cosa que ocurre sólo alrededor del 11% de las veces [[4]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b4), ¡Las afirmaciones probablemente no fueron tan amplias como podrían haber sido!). Después de cada denegación, la respuesta del examinador de patentes es usada para hacer los menores cambios posibles para satisfacer al examinador. Si se hace correctamente, este proceso otorga una patente con la máxima cobertura que la Oficina de Patentes permitirá. El proceso puede llevar años, aunque el tiempo a menudo depende de cuán agresivamente proceda el solicitante al interactuar con la Oficina de Patentes.

Eventualmente la solicitud quizás sea publicada en la web del USPTO (https://uspto.gov). La publicación llega generalmente 18 meses después de la fecha más temprana de la solicitud de protección de patente, llamada la fecha prioritaria. La fecha de prioridad suele ser la fecha en que se presenta la solicitud, pero puede ser la fecha en que se presentó una solicitud provisional relacionada. Los inventores pueden presentar una solicitud de no publicación en el momento de la presentación; sin embargo, incluso en este caso, la solicitud de patente eventualmente se publicará si se otorga.

Una patente estadounidense sólo ofrece protección en los Estados Unidos. Muchas países (152) son parte del Tratado de Cooperación de Patentes (PCT) y tienen un proceso con algunas conexiones y similitudes, pero en general para tener protección en cualquier país requiere presentarla a través de la oficina de patentes de ese país. Si un solicitante de EE.UU. presenta una solicitud especial, llamada solicitud internacional (o PCT), dentro del año de la presentación en los EE. UU., ese solicitante puede tener un período de tiempo (por ejemplo, hasta 30 meses) a partir de la fecha de presentación en los EE. UU. para presentar en los otros países que firmaron el tratado. Las presentaciones directas en oficinas de patentes extranjeras también son posibles y son comunes en países fuera del PCT.
### _Cumplimiento de Patentes_

Una vez que una empresa como CipherTrace ha obtenido una patente, tiene que llevar a cabo su propia aplicación mediante licencias o litigios. No hay policía ni otras autoridades gubernamentales. Si una tecnología está cubierta por una patente de EE. UU., otros no pueden sin permiso, en los Estados Unidos, fabricar, usar, vender, ofrecer vender o importar esa tecnología. La aplicación comienza con el conocimiento de la actividad infractora (que puede ser difícil para el software que se ejecuta detrás de un firewall, a veces incluso para el software distribuido como binarios). Después del descubrimiento, la empresa se pondría en contacto con la entidad potencialmente infractora y le pediría que licenciara la tecnología o dejara de usarla. Si no lo hace, la empresa puede iniciar un litigio para detener la infracción.

A menudo, es mejor evitar los litigios, ya que el costo promedio de los litigios de patentes es de millones de dólares [8]. Además, el propietario de una patente que presenta una demanda corre un riesgo significativo porque el demandado puede localizar tecnologías y publicaciones preexistentes que invalidan la patente. Si tal esfuerzo tiene éxito, el propietario de la patente puede quedarse con grandes facturas legales y una patente inválida.

### _Patentes de CipherTrace_

CipherTrace afirma que sus solicitudes de patente cubren invenciones en las siguientes categorías (tomado literalmente de su rueda de prensa [[1]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b1)):

- Herramientas forenses para explorar los flujos de transacciones de Monero para ayudar en las investigaciones financieras.
- Desarrollo de metodologías de rastreo originales basadas en técnicas de simulación y enfoques Bayesianos.
- Métodos estadísticos y probabilísticos para dar puntación a transacciones y agrupar posibles propietarios.
- Reducción de los señuelos en Monero.
- Enfoques probabilísticos para los controles de lavado de dinero de Monero basados en riesgos.
- Herramientas de visualización de transacciones y formas de rastrear monedas Monero robadas o Monero ilícito.
- Metodologías para obtener información sobre transacciones que dependen de nodos de terceros.
- Participación activa en la red Monero para ganar información.

Poco se puede leer en esta lista, ya que no está claro que alguna de estas haya sido otorgada como patente realizable y no se brindan reclamos ni detalles adicionales. Ninguna de las solicitudes de patente se había publicado en el momento de redactar este documento. Y, como se discutió anteriormente, incluso si se conocieran las afirmaciones iniciales, es posible que no se mantengan.

De manera especulativa, las reivindicaciones de patente no reveladas se relacionan tanto con algoritmos como con métodos de visualización. Podría suponerse que las tecnologías reivindicadas como invenciones utilizan tanto métodos estadísticos bayesianos como simulación; quizás usen métodos Monte Carlo, en los que se repiten ejecuciones de simulación aleatorias para estimar las estadísticas. Las reclamaciones pueden cubrir el uso de información de terceros y la recopilación de información a través de nodos activos de Monero para obtener datos que alimenten las técnicas estadísticas y de simulación.

Vale la pena señalar también que el anuncio de CipherTrace dijo que su tecnología fue desarrollada como parte del trabajo para el Departamento de Seguridad Nacional de EE. UU., lo que indica que el gobierno de EE.UU. puede tener algunos derechos sobre las patentes si se otorgan.

### _El Lado Bueno_

Las patentes sobre el rastreo en Monero tienen un lado positivo para la comunidad de Monero. Una patente debe revelar completamente los detalles adecuados sobre la tecnología para que el lector comprenda cómo hacer y usar la invención. Una empresa como CipherTrace que publica sus tecnologías puede permitir a los desarrolladores de Monero ver claramente las técnicas de rastreo y, si de hecho hay innovación, utilizar aspectos en futuras versiones de Monero. Un potencial beneficio adicional es que se restringirán las técnicas patentadas para atacar la privacidad de Monero. Por ejemplo, si un método de rastreo patentado por CipherTrace funciona, solo CipherTrace y sus licenciatarios de pago podrán usar legalmente el método para rastrear a Monero.

### _El Lado Malo_

Pero también puede haber problemas. Una técnica patentada podría ser beneficiosa para Monero en el futuro, pero no legalmente utilizable. Es difícil conocer la naturaleza completa de este riesgo, pero aquí hay un posible ejemplo: digamos que se patentó una nueva técnica para reconocer los resultados de transacciones de Monero ya gastados. Monero oculta a los remitentes de fondos mezclando criptográficamente una salida real gastable con señuelos, y esta técnica hipotética patentada para encontrar salidas ya gastadas podría usarse para eliminar señuelos y facilitar el rastreo de Monero. Sin embargo, es preocupante que también se pueda utilizar en futuras versiones de Monero para analizar y evitar seleccionar las salidas ya-gastadas como señuelos. La patente en este caso podría restringir a Monero de un uso beneficioso de la tecnología.

La mala publicidad es otra preocupación. Tal como se vio con la publicidad adversa e inapropiada del comunicado de prensa de CipherTrace, se puede esperar que la mala prensa acompañe a las nuevas concesiones de patentes en torno a Monero. La mera existencia de una patente le da credibilidad a un adversario que intenta socavar la privacidad y la protección del usuario de Monero, incluso si la tecnología patentada solo brinda un beneficio marginal.

### _Técnicas de Defensa_

Existen varias técnicas para contrarrestar el desarrollo de patentes en torno a Monero. La primera es que la comunidad publique sus propios conocimientos técnicos y resultados lo antes posible. Para hacer que una invención no pueda patentarse por una empresa como CipherTrace, la invención puede simplemente publicarse. En los EE.UU., las publicaciones de Internet pueden tratarse de la misma manera que las publicaciones impresas para este propósito según la ley de patentes. Si se usa este enfoque de prevención de patentes, es importante que la fecha de publicación de la información sea clara e irrefutable, ya que esa fecha anterior a cualquier intento de patentar la información puede permitir que la publicación sea usada como técnica previa contra la solicitud de patente.

**“Si bien los litigios sobre patentes a menudo ilustran el uso de la propiedad intelectual como espada, muchos propietarios utilizan las patentes como escudo.”**

Si bien los litigios de patentes a menudo ilustran el uso de la propiedad intelectual como espada, muchos propietarios usan las patentes como escudo, y otro método defensivo sería que partes de la comunidad, individuos u organizaciones, presenten sus propias patentes, posiblemente colocándolas abiertamente o con restricción en el dominio público. El Laboratorio de Investigación Monero, por ejemplo, sería un buen candidato para hacer esto. Una desventaja de patentar es que es costoso y requiere mucho tiempo. Una ventaja es que la prioridad de las patentes se puede lograr utilizando patentes provisionales sin hacer pública la tecnología. Esto podría dar más tiempo antes de que entidades como CipherTrace conozcan la existencia de la tecnología.

En otro enfoque, a medida que se publican las solicitudes de patente y se otorgan las patentes, la comunidad podría investigar instancias preexistentes de esas tecnologías para contrarrestar la validez de las patentes. Esto podría verse como un servicio comunitario que apoya a quienes desean utilizar técnicas que nunca deberían haber sido patentadas. La USPTO permite a terceros impugnar la concesión o validez de patentes pendientes y emitidas utilizando impugnaciones de terceros, como procedimientos de reexamen. Estos enfoques pueden resultar útiles para evitar que se conceda una patente. También ayudarían a lidiar con patentes débiles e inválidas ya otorgadas, y la voluntad de la comunidad de emprender este tipo de investigación disuadiría a otros de presentar patentes relacionadas con Monero sobre técnicas obvias o no novedosas.

Asociarse con otros actores en la industria de las criptomonedas para la defensa es otra técnica. Por ejemplo, la empresa de pagos Square inició la creación de una alianza sin fines de lucro para combatir el uso agresivo de las patentes de criptomonedas llamada Alianza de Patentes Abiertas de Cripto. (COPA) [[9]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b9). COPA ha sido respaldada por sus miembros y alentada por el grupo de defensa Coin Center [[10]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b10). Elementos de la comunidad Monero podrían unirse a esta organización y beneficiarse del uso defensivo de las patentes de COPA para luchar contra los agresores de patentes.

Finalmente, después de agotar otras técnicas, se pueden desarrollar soluciones alternativas, tal como se trabajó con la patente de Schnorr para Bitcoin. Al desarrollar Bitcoin, Satoshi Nakamoto eligió el algoritmo de firma digital de curva elíptica (ECDSA) para las firmas. En general, se cree que tomó esta decisión de diseño porque ECDSA se había convertido en ese momento en un estándar en parte porque funcionó en torno a la patente de Schnorr. (El predecesor de ECDSA, DSA, fue desarrollado específicamente para funcionar alrededor de la patente de Schnorr [[11]](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-patents.html#b11).) ECDSA fue elegido para Bitcoin a pesar de la simplicidad y linealidad de Schnorr, que permite aplicaciones ordenadas. Sin embargo, a pesar de esta solución, Bitcoin tuvo un éxito espectacular. El mismo proceso de búsqueda de alternativas podría llevarse a cabo para Monero, si fuera necesario. Un análisis de las reivindicaciones de patentes puede mostrar que existen rediseños sencillos que evitan la infracción. Esto requiere trabajo técnico por parte de personas capacitadas, especialmente si el rediseño es complejo.

### _Resumen_

Las patentes han llegado y seguirán llegando a Monero. Las patentes traen buenas noticias, ya que las solicitudes de patentes públicas brindan a los desarrolladores de Monero información sobre el estado actual de las tecnologías relevantes, que pueden mejorarse, así como información sobre los posibles obstáculos que deben solucionarse. Pero también hay malas noticias en el sentido de que algunas patentes pueden impedir futuras mejoras de Monero y las patentes corren el riesgo de una mala publicidad para Monero. Sin embargo, hay pasos que la comunidad de Monero puede tomar para contrarrestar estos problemas potenciales. Puede publicar su propia investigación de una manera que impida patentar, y tal vez incluso patentar alguna tecnología por sí misma. La comunidad puede investigar y publicitar materiales impresos e instancias anteriores de tecnología patentada para invalidar y desalentar las malas patentes, y puede iniciar impugnaciones de terceros para invalidar las malas patentes antes de que hayan sido otorgadas o reivindicadas. Y, si no hay otra forma de contrarrestar una patente que impide el desarrollo de Monero, la comunidad puede intentar solucionarlo. Estos enfoques brindan buenas opciones en un mundo que está patentando fácilmente la tecnología relacionada con las criptomonedas.

### _Agradecimientos_

Este artículo fue revisado por Mark H. Whittenberger, Partner, Holland & Knight, [hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h](https://www.hklaw.com/en/professionals/w/whittenberger-mark-h).

### _Bibliografía_

1. CipherTrace Files Two Monero Cryptocurrency Tracing Patents, November 20, 2020, Press Release, [ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents](https://ciphertrace.com/ciphertrace-files-two-monero-cryptocurrency-tracing-patents/).
2. Privacy Coints No More? CipherTrace Files Patents for Tracing Monero Transactions, November 22, 2020, Cointelegraph, [cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions](https://cointelegraph.com/news/privacy-coins-no-more-ciphertrace-files-patents-for-tracing-monero-transactions).
3. 35 U.S.C. § 101, [law.cornell.edu/uscode/text/35/101](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/101)
4. 35 U.S.C. § 102, [law.cornell.edu/uscode/text/35/102](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/102)
5. 35 U.S.C. § 103, [law.cornell.edu/uscode/text/35/103](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/103)
6. Method for Identifying Subscribers and for Generating and Verifying Electronic Signatures in a Data Exchange System, U.S. Patent 4,995,082, C. Schnorr, [patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082](http://patft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4995082).
7. What is the Probability of Receiving a U.S. Patent?, Volume 17 Issue 1, Yale Journal of Law and Technology, 2015, [digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5](https://digitalcommons.law.yale.edu/yjolt/vol17/iss1/5/).
8. Patent Pirates Search for Texas Treasure, M.C. Tyler, Texas Lawyer, September 20, 2004, [wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf](https://www.wsgr.com/PDFSearch/09202004_patentpirates.pdf).
9. Crypto Open Patent Alliance, [open-patent.org](https://open-patent.org/).
10. How an Open Patents Alliance Can Protect All Cryptocurrency Developers, Jerry Brito, October 28, 2020, Coin Center, [coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers](https://www.coincenter.org/how-an-open-patents-alliance-can-protect-all-cryptocurrency-developers/).
11. Information Security and Privacy in Network Environments, Appendix C: Evolution of the Digital Signature Standard, September 1994, OTA-TCT-606, GPO Stock#052-003-01387-8, [ota.fas.org/reports/9416.pdf](https://ota.fas.org/reports/9416.pdf).