# Почему не следует делиться вашими приватными ключами

Ваши Monero находятся в безопасности ровно до тех пор, пока вы держите в тайне ваши приватные ключи и вашу мнемоническую фразу. Ваши приватные ключи и ваша мнемоническая фраза являются единственным способом получения доступа к вашему кошельку и траты/отправки ваших XMR. Если вы поделитесь ими с кем бы то ни было, то у этого человека (или у кого-нибудь другого, у кого хватит технического опыта, чтобы украсть их у того, с кем вы поделились) будет тот же доступ к вашему кошельку, что и у вас.

Вы можете думать, что поступаете правильно, когда храните свои приватные ключи вне места вашего действительного местонахождения. Но что, если ваша бабушка забудет ваши инструкции и оставит листик с записанными ключами на подоконнике, а случайный прохожий прочитает (и запишет) их? А потом вы проснётесь одним прекрасным утром и обнаружите, что все ваши XMR были отправлены на незнакомый вам адрес. Так как Monero является анонимной монетой, вы никогда не сможете узнать, кто владеет этим неизвестным кошельком, и вы не сможете восстановить ваши потерянные/украденные XMR.

Иногда другие криптовалютные проекты делают хардфорк кода Monero и заявляют, что вы получите 10x монет, если «просто поделитесь своими приватными ключами». Если столкнётесь с подобным, то не приближайтесь на выстрел. Вас не просто пытаются одурачить, это попытка подорвать целостность Monero как таковой. В попытке сделать что-то бесчестное мошенники, как правило, уповают на вашу жадность.

### Как не стать жертвой.

Единственное, чем вы можете когда-либо поделиться — это ваш ключ просмотра, и то, только для того, чтобы доказать входящие на ваш кошелёк транзакции. Если вам это не нужно, то вообще не надо делиться никакими ключами. Если же кто-то заявляет, что ему нужно что-то помимо публичного адреса вашего кошелька (или же в некоторых случаях вашего публичного ключа просмотра), вероятно, это попытка обмануть вас и украсть ваши монеты. В общем, никогда и ни с кем не делитесь вашими приватными ключами.
