# Пример письма в поддержку криптовалюты в Казначейство США

**В праздничные дни вступает в силу полуночное правосудие, и времени остаётся совсем мало - 22 декабря 2020 г.**

Недавнее уведомление о выработке новых норм и правил, выпущенное Министерством финансов ([public-inspection.federalregister.gov/2020-28437.pdf](https://public-inspection.federalregister.gov/2020-28437.pdf)), говорит о том, что вскоре могут появиться новые вредоносные для криптовалют законы. В уведомлении особое внимание уделяется анонимной криптовалюте, известной как Monero. Данное порочное предложение сильно беспокоит нас и требует отклика. Оно заслуживает отповеди. Срок ответа: до 4 января 2021 г. Необычно короткий срок для ответа (15 дней вместо обычных 60) свидетельствует о попытке любыми способами протолкнуть эти новые правила.

Ниже нами приводится пример письма с комментариями против ужесточения регулятивных норм. Если вы также можете оставить свой отзыв, пожалуйста, сделайте это. Вы можете отправить свой отзыв через портал, по электронной почте или по почте США (информация по всем трём вариантам приводится в адресном блоке в примере письма). Вы можете полностью воспользоваться данным текстом или любой его частью при написании собственного письма. У каждого из нас есть своё собственное уникальное мнение, и, если возможно, выразите его в своём письме. Добавление ссылок и предложение альтернативных вариантов также может помочь повлиять на правительственных чиновников, стоящих за этим.
---

Джон Доу
One Enlightened Way
Private Key, FL 00000

Кеннет А. Бланко
Директор Агентства по борьбе с финансовыми преступлениями (FinCEN)
Абонентский ящик 39, Вена, Вирджиния, 22183
портал: [regulations.gov](http://regulations.gov/)
email: [frc@fincen.gov](frc@fincen.gov)

22 декабря 2020 г.

RE: Комментарии к документу FINCEN-2020-0020, RIN 1506-AB47 и запросу на отвод

Уважаемый господин Бланко!

В недавнем уведомлении о выработке норм и правил для публикации в Федеральном реестре 23 декабря 2020 г. предлагается потребовать от банков и предприятий, предоставляющих финансовые услуги, предоставлять новые отчеты, собирать и хранить новую информацию о пользователях при отправке криптовалют в установленные на автономные серверы (как указано в уведомлении unhosted) кошельки. В уведомлении указано, что комментарии могут быть сделаны до 4 января 2021 г. В данном письме изложены мои комментарии как человека, интересующегося криптовалютой.

Криптовалюта расширяет возможности людей, так как даёт им возможность личного финансового контроля, заключения автоматизированных контрактов, равно как и многие другие недостижимые иным образом возможности. Криптовалюта выводит человека на новый уровень анонимности, свободы и равенства. Для реализации предложенных в уведомлении правил потребуются время и усилия, и они будут препятствовать развитию этой важной индустрии, рост которой, в силу её полезных свойств, следует поощрять. Реализация этих трудоёмких правил в настоящий момент противоречит тому, что должно быть сделано для будущего процветания и безопасности нашей страны.

К тому же предлагаемые правила не будут эффективны в достижении заявленных целей. Новые правила должны применяться к средствам, переводимым из организаций в кошельки, установленные на автономные серверы. Но природа криптовалюты такова, что эти средства можно попросту снова перевести из одного подобного кошелька в другой без соблюдения нормативных требований. Возникает ситуация, при которой пользователи, действующие подобным образом исключительно ради эффективности в рамках закона, могут понести материальный ущерб, в то время как пользователи, поступающие так в незаконных целях и действующие в неэффективной среде с высоким уровнем рисков, будут затронуты минимально.

Уведомление предполагает атаку на криптовалюты, но не до конца понятным образом, что делает суждения туманными. Хотя в нём и отмечается, что согласно оценке индустрии только 1% объема криптовалютных транзакций является незаконным, далее мы видим широкое полотно, на котором изображены ужасы, начиная с терроризма, взлома компьютеров и заканчивая распространением токсичных химикатов. Эта тревожная и эмоциональная картина на самом деле актуальна в отношении криптовалют в меньшей степени, чем для банковских переводов и наличных денег. И всё, что можно сказать о криптовалюте, можно сказать и о самом интернете (в конце концов, криптовалюта использует интернет). Но ведь не наблюдается никаких попыток подорвать работу интернета, потому что ущерб будет выше любой выгоды. При более плотном рассмотрении становится очевидно, что точно такой же проигрышный компромисс действителен в случае с предлагаемыми правилами и криптовалютой.

Вместо обычных 60 вы дали только 15 дней на ответ — 15 дней, включая самый большой праздник в Америке! А это чревато ошибочными действиями по причине отсутствия отзывов от компетентных американцев, интересующихся данной проблемой. Обоснование такой поспешности, включая утверждения, касающиеся растущей популярности криптовалют среди злоумышленников и фактов вымогательства в связи с COVID-19, сомнительно и недостаточно. 15-дневная спешка нелогична в ситуации, когда американцы пользуются криптовалютой без каких-либо подобных новых требований уже более десяти лет. Остаётся предполагать, что такая поспешность вызвана предстоящей сменой администрации, которая случится 20 января, что, по сути, является ужасной причиной.

Криптовалюта, изобретенная всего 11 лет назад, за короткое время приобрела популярность, которая продолжает расти. На данный момент уже существуют сотни жизнеспособных криптовалют, каждая из которых занимает соответствующую нишу, удовлетворяя определённые потребности пользователей, и каждая из них может улучшить нашу жизнь. Вашему департаменту следует признать рост распространения и ожидаемое в перспективе превосходство криптовалюты. В противном случае вы рискуете принять неправильные решения, в результате которых криптовалюта станет использоваться не так, как хотелось бы, что причинит ненужный вред. Криптовалюту следует рассматривать не как врага, которого необходимо победить, а как могущественную силу, которой следует распоряжаться грамотно и которую необходимо поддерживать. В этом она очень схожа с интернетом тридцатилетней давности.

Таким образом, настоящим письмом я прошу вас прекратить и отказаться от введения таких новых правил и норм. Они принесут небольшую потенциальную выгоду, но при этом воспрепятствуют развитию важной технологии, поэтому не следует принимать окончательного решения. Я также прошу опубликовать это письмо в открытом доступе.

С уважением,
Джон Доу
---

### _Дополнительная информация_

Ниже приводятся хорошие материалы по вопросу предлагаемых правил и норм:

- Coin Center — Полуночное правосудие требует отчётности по криптовалютным транзакциям: [coincenter.org/a-midnight-rule-for-cryptocurrency-transaction-reports/](https://www.coincenter.org/a-midnight-rule-for-cryptocurrency-transaction-reports/)
- Electronic Frontier Foundation (EFF) — Криптовалюта попала под прицел правительства США, пытающегося расширить сферу финансового надзора: [eff.org/deeplinks/2020/12/us-government-targeting-cryptocurrency-expand-reach-its-financial-surveillance](https://www.eff.org/deeplinks/2020/12/us-government-targeting-cryptocurrency-expand-reach-its-financial-surveillance)
- Kraken — Новое правило FinCEN может навсегда выкинуть бедняков из нашей финансовой системы: [blog.kraken.com/post/7286/fincens-new-rule-is-about-to-wall-off-the-poor-from-our-financial-system-forever](https://blog.kraken.com/post/7286/fincens-new-rule-is-about-to-wall-off-the-poor-from-our-financial-system-forever/)
