# Наш ответ Coinbase

**Противоречивые взгляды на безопасность алгоритма PoW - 13 ноября 2019 г.**

8 ноября 2019 года Coinbase опубликовала в блоге статью, написанную сотрудником Марка Несбитта, в которой он изложил свои взгляды на алгоритм доказательства работы (PoW): [blog.coinbase.com/how-coinbase-views-proof-of-work-security-f4ba1a139da0](https://blog.coinbase.com/how-coinbase-views-proof-of-work-security-f4ba1a139da0). В статье содержалось хорошее описание алгоритма PoW и приводились некоторые убедительные аргументы в пользу преимуществ использования специализированных интегральных схем (ASIC) для решения PoW. Но, помимо этого, статья также содержала ряд неверных замечаний, ведущих, возможно, к неуместным выводам. В этой ответной статье мы исправляем эти ошибки и приводим свои доводы в пользу пути противодействия применению ASIC, выбранному разработчиками Monero. Среди поправок имеется указание на то, что описание действий проекта Monero по противодействию использованию ASIC, содержащееся в статье, устарело и включает в себя противоречивые технические и философские аргументы в отношении преимуществ схем ASIC.

### _Затрагиваемые проблемы_

Статья Coinbase представляет собой исследование Monero, в котором основное внимание уделяется проводимым раз в шесть месяцев хардфоркам, при реализации которых изменяется алгоритм PoW Monero, что позволяет блокировать применение схем ASIC. Критика в отношении оборотных сторон такого полугодового цикла и связанных с ним рисков была правильной и глубокой. Однако такой цикл - уже история, а не день сегодняшний, поскольку ситуация изменилась в марте прошлого года. Связанные с тем циклом проблемы были устранены с выходом версии v0.15.0.0 программного обеспечения Monero под названием Carbon Chamaeleon. После выхода данной версии, начиная примерно с конца ноября, стал использоваться новый алгоритм PoW под названием RandomX. Создавая случайные программы, RandomX обеспечивает конкурентоспособность центральных процессоров (CPU), используемых в обычных компьютерах, при проведении вычислений PoW. Ожидается, что RandomX обеспечит многолетнее противодействие применению ASIC без необходимости в реализации хардфорков, что в перспективе противоречит сценарию, приводимому в исследовании.

«Цель заключалась в том, чтобы использовать уже повсеместно доступное оборудование, чтобы доступ к процессу не был проблемой, как это было в случае с Bitmain».
Говард Чу

Основной аргумент, приводимый в статье Coinbase, заключается в том, что криптовалюты лучше всего работают с алгоритмами PoW, которые стимулируют использование ASIC. Согласно этому аргументу преимущества противодействия ASIC сводятся к гарантии того, что «сеть не будет контролироваться небольшим количеством людей», но затем это преподносится как нечто приносящее больше вреда, чем пользы. Фактически предотвращение вредоносного контроля над сетью со стороны производителей оборудования имеет решающее значение. Исторически сложилось так, что контроль, осуществляемый производителями ASIC, отрицательно сказывался на криптовалютах. Например, это приводило к ожесточённой конкуренции в случае с Bitcoin. А контроль со стороны небольшого количества людей, производящих оборудование, подрывает модель децентрализации Monero и представляет собой значительный риск. Преимущества сохранения независимости от производителей оборудования перевешивают затраты на его поддержание — в этом предпосылка для реализации алгоритма PoW Monero.

Помимо исключения возможности консолидации мощностей, существует множество других преимуществ работы на стандартных CPU. Потребительское оборудование, которым владеют практически все, даёт малым майнерам возможность участвовать в финансовом процессе и не даёт им повода утратить интерес к использованию Monero. Алгоритм PoW, разработанный для CPU, позволяет использовать новые приложения Monero, а также зарабатывать деньги на бездействующих или периодически используемых компьютерах. Он обеспечивает доступ к Monero тем, кому по какой-либо причине запрещено торговать на традиционных биржах во всем мире. А также алгоритм выгодно скрывает источник происхождения новых Monero, которые при единоличном занятии майнингом можно потратить напрямую, не прибегая к услугам биржи.

Мнение, изложенное в статье, согласно которому простые алгоритмы PoW ведут к коммерциализации схем ASIC, выпускаемых на конкурентной и справедливой основе, игнорирует реальность проектирования и производства ASIC с присущей им сложностью и экономией за счёт роста производства. Даже в случае с неким гипотетическим алгоритмом PoW, предполагающим только один способ построения, крупный производитель всё равно будет доминировать над небольшими конкурентами за счёт экономии на масштабе производства. И даже алгоритм хеширования SHA-256 не является таким рудиментарным — исследователи спустя 18 лет после разработки всё ещё публикуют новые методы его оптимизации. В течение последних лет энергоэффективность ASIC росла в геометрической прогрессии. Простой эгалитарной модели доминирования PoW в случае со схемами ASIC не существует.

В статье был задан следующий язвительный вопрос: «Будет ли безопасность всей индустрии обеспечиваться любителями, использующими старые домашние ноутбуки?» Это заблуждение. Майнинг криптовалюты, процесс выполнения алгоритма PoW для защиты транзакций, следует экспоненциальному закону, согласно которому меньшая часть всех майнеров обладает большей частью вычислительной мощности. Профессиональные майнинговые фермы будут существовать при любых вариантах реализации алгоритма PoW. Противодействие использованию к ASIC гарантирует, что любители по-прежнему смогут участвовать в процессе майнинга, и это только положительно скажется на устойчивости и децентрализации сети.

Как отметил Говард Чу, основатель и технический директор Symas Corp. и главный архитектор проекта OpenLDAP, в отношении RandomX: «Цель заключалась в том, чтобы использовать уже повсеместно доступное оборудование, чтобы доступ к процессу не был проблемой, как это было в случае с Bitmain. CPU общего назначения, используемые в настольных компьютерах, ноутбуках и смартфонах, являются наиболее распространенными и легкодоступными вычислительными устройствами». Говард был одним из наиболее активных участников в разработке и внедрении нового алгоритма PoW RandomX.

Кроме того, в основе проекта Monero лежит стихийная разработка открытого исходного кода и идеология. Так поддерживается децентрализация, распределение средств и инновации в области обеспечения анонимности и безопасности, что было бы трудно или попросту невозможно реализовать в рамках проекта, разрабатываемого, например, крупной корпорацией или государством. Распределённый и эгалитарный майнинг с использованием алгоритма PoW лишь способствует следованию таким этическим принципам.

### _Динамичность развития Monero_

Криптовалюты и Monero вместе с ними пока находятся на раннем этапе развития. При выдвижении любого аргумента в пользу технических изменений следует учитывать эволюционирующий характер криптовалюты, равно как и тот факт, что решения не окончательны и не вечны. Разработчики Monero официально обсудили (и есть общедоступные материалы, подтверждающие это) возможные будущие пути развития после RandomX. Среди них использование SHA-3 или аналогичного варианта алгоритма хеширования для PoW, который можно будет легко использовать с ASIC. Выбор, сделанный в пользу RandomX на ближайшие годы, основан на этой гибкости. Сообщество Monero имеет опыт внедрения новых технологий, наблюдений и разработок, и можно ожидать, что оно будет делать то же самое в будущем, в полной мере используя всё, что известно о схемах ASIC и противодействии им.

RandomX разрабатывался прозрачно в общедоступном репозитории GitHub, а затем прошёл аудит, который проводился четырьмя независимыми аудиторскими группами, подтвердившими его потенциал в качестве безопасного и инновационного алгоритма PoW. Вскоре мы увидим его эффективность с точки зрения поддержки безопасности и децентрализации сети Monero.

### _Аннотация_

Статья в блоге Coinbase представляет собой хороший обзор алгоритмов PoW и выделяет несколько важных моментов, касающихся использования ASIC, которые необходимо учитывать. Однако изложенное в статье представление о Monero устарело, а некоторые из приводимых аргументов и мнений ошибочны. В условиях внедрения новых технологий и неопределенности сообщество Monero использует дальновидный подход к защите от контроля со стороны производителей оборудования. За счёт использования RandomX Monero выделяется как уникальный, инновационный и проактивный проект, и эти качества обеспечат ему прямую дорогу в светлое будущее.

### _Рекомендуется прочитать_

- Обсуждение будущего алгоритма PoW:
[github.com/monero-project/meta/issues/316](https://github.com/monero-project/meta/issues/316)
- Обсуждение будущего алгоритма PoW #2:
[github.com/monero-project/meta/issues/321](https://github.com/monero-project/meta/issues/321)
- Материалы встречи разработчиков от 24.03.2019:
[repo.getmonero.org/monero-project/monero-site/blob/b87354501b6343f9146f331805ddadc45696f728/_posts/2019-03-24-logs-for-the-dev-meeting-held-on-2019-03-24.md](https://repo.getmonero.org/monero-project/monero-site/blob/b87354501b6343f9146f331805ddadc45696f728/_posts/2019-03-24-logs-for-the-dev-meeting-held-on-2019-03-24.md)
- Monero и Arweave собираются провести аудит нового алгоритма доказательства работы под названием RandomX:
[monerooutreach.org/stories/RandomX.php](https://www.monerooutreach.org/stories/RandomX.php)
