# Письмо Илону Маску

**«Сообщество Monero хотело бы кое-что обсудить» - 9 февраля 2021 г.**

### _Дорогой Илон_,

Monero - крупнейшая и самая популярная криптовалюта, позволяющая сохранить конфиденциальность и приватность своих пользователей. Мы хотим заявить, что сообщество Monero собрало достаточную сумму в Monero (XMR) для покупки трех Tesla Model 3s и впоследствии намерено пожертвовать их трём некоммерческим организациям 501(c)3, но с одним встречным условием: если вы добавите возможность оплаты в Monero (XMR) на веб-сайте Tesla. Данное предложение будет актуально в течение 21 дня.

Это предложение возникло после того, как криптовалютное сообщество отреагировало на ваше заявление о том, что Tesla добавила 1,5 миллиарда долларов в Bitcoin эквиваленте на свой баланс и в последствии намерена принимать оплату в Bitcoin за автомобили Tesla.

С сообществом Monero, привлекающим шифропанков со всего мира, вы мало что можете сделать, особенно если вы намерены оправдать свою репутацию и принимать «настоящие деньги» шифропанков из существующих. Сообщество утверждает, что использование Monero защитит будущих владельцев Tesla, поскольку платежи в Bitcoin отслеживаются и могут выявить большие суммы, связанные с личными данными их владельцев. Monero устраняет этот риск и позволяет выполнять по настоящему частные и неотслеживаемые транзакции.

Посмотрим, сможете ли вы оценить данный проект, особенно если учитывать тот факт, что он занимает [третье место по привлечению новых разработчиков из сферы криптовалют](https://www.monerooutreach.org/stories/why-monero-attracts-dev-talent.html). И, опять же, мы сможем увидеть то, как несколько общественных благотворительных организаций получат три новеньких Tesla Model 3s!

С бескрайним уважением,
Monero Outreach

### _P.S. От рабочей группы сообщества Monero:_

Monero - это крупнейшая криптовалюта, которая позволяет покупать товары и услуги, не подвергая свои финансы риску со стороны крупных корпораций, иностранных правительств и других пользователей в интернете.

Она продвигает права человека и защищает всех тех, кому не безразлично своё цифровое будущее со стороны журналистов или граждан в случае возникновения репрессивных режимов. Проект Monero полностью децентрализован и управляется сообществом, а не корпорациями или фондами.

Это настоящая валюта шифропанков.

Рабочая группа сообщества Monero собрала достаточно средств в Monero (XMR), чтобы купить три автомобиля Tesla Model 3. И если Tesla добавит поддержку покупки своих автомобилей через Monero, эти автомобили будут переданы некоммерческим организациям, которые могут использовать их для помощи другим сообществам или проектам.

Дополнительную информацию о данном предложении вы можете найти по данной ссылке: [monerotesla.com](https://monerotesla.com/).
