# Как купить Monero

**«Monero купить просто, и вот что вам нужно знать, чтобы сделать это приватно.» - 23 июля 2020 г.**

Monero — это приватная монета, и именно по этой причине все мы здесь. Таким образом, хотя мы и рассмотрим все возможные способы покупки Monero, в том числе и не приватные, всё это будет делаться с точки зрения основной цели Monero — обеспечения приватности. Сам по себе блокчейн Monero является приватным, но всё остальное находится под наблюдением и ставит под угрозу вашу приватность при покупке Monero (XMR). Железное правило — общий уровень вашей приватности определяется свойствами валюты, которую вы используете для покупки. Свойства валюты, используемой для покупки Monero, должны быть следующими:

- _Взаимозаменяемость_ - идея состоит в том, что 1 XMR всегда будет равна другой 1 XMR, независимо от истории, и она не может быть помечена или каким-либо другим образом выделена относительно остальных монет. Взаимозаменяемость может быть реализована на уровне государственной политики или посредством технологий, ориентированных на обеспечение приватности, как в случае с Monero.
- _Децентрализация_ - централизация валют означает постоянный контроль и надзор. Любой централизованный способ оплаты при покупке Monero подразумевает тщательное отслеживание. Другим эффектом централизации, когда дело доходит до покупки XMR, является тенденция к повышению комиссий за проведение транзакций.
- _Неизменяемость_ - транзакции должны исключать возможность изменения кем бы то ни было по любой причине. Это означает, что никто не сможет отменить ваш платёж или заморозить ваши средства. Свойство децентрализованной неизменяемости — в этом весь смысл технологии блокчейна.

Какую валюту вы бы не использовали для покупки Monero, всегда будут свои плюсы и минусы, связанные со свойствами, которые вам придётся сопоставлять с вашим конкретным случаем и желательным уровнем приватности.

### _Но сначала о двух вещах, которые позволят вам обеспечить собственную безопасность_
---

**«Не ваши ключи - не ваши Monero».**
_-Все крутые ребята_

1. Пока XMR не окажутся в вашем кошельке, это будут не ваши XMR, и вы никак не сможете воспользоваться свойствами приватности, обеспечиваемыми Monero. Всякий раз, когда вы покупаете Monero, переводите их на свой кошелёк, используя свои ключи.
2. При получении XMR используйте подадреса, а не ваш основной адрес. Это одноразовые адреса, которые способствуют защите вашей конфиденциальности. Также они помогают вам организовать входящие транзакции, поскольку Monero также защищает приватность отправителя, и в противном случае вы не будете знать, кто отправил вам средства.

### _Покупка Monero за электричество_
---

Oкей, это уже майнинг Monero, а не покупка. Но мы просто хотели отметить, что майнинг — это самый приватный способ получить Monero, и он способствует усилению сети в интересах всех пользователей. Майнинг не является темой этой статьи, но вы можете узнать больше, прочитав [Майнинг Monero как способ усиления сети](https://www.monerooutreach.org/monero_best_practices/mine-to-support-the-network.html).

### _Покупка Monero за наличные_
---

Наличные деньги — одна из немногих валют, которые почти так же взаимозаменяемы, как и Monero. Большинство банкнот имеет серийный номер и может отслеживаться, но при обычном повседневном использовании наличные деньги практически взаимозаменяемы. Хотя обмен XMR на золото, серебро или другие «немаркированные» драгоценные активы случается реже, он также не отслеживается. Сделки с использованием наличных, как правило, совершаются лично, что позволяет покупателю и продавцу контролировать уровень приватности таких транзакций. Тем не менее личная встреча не всегда происходит без проблем и риска и обычно подразумевает некоторую географическую ограниченность. Сайт [localmonero.co](https://localmonero.co/) поможет вам найти людей, продающих XMR за наличные в вашем районе.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Приватность/взаимозаменяемость | Неудобство |
| Децентрализованность |  |
| Низкая стоимость/отсутствие затрат на проведение транзакций |  |

### _Покупайте Monero, пользуясь «документом на предъявителя»_
---

Документ на предъявителя — это просто причудливый термин, который означает, что если такой документ имеется у вас в кармане, то этим вы уже доказываете, что он ваш. Выигрышные лотерейные билеты и некоторые облигации являются документами на предъявителя, но купить Monero вам помогут система почтовых денежных переводов Почтовой службы США (USPS) и, в гораздо меньшей степени, кассовые чеки.

Bisq поддерживает денежные переводы USPS. Несмотря на то, что этот вариант доступен только в Соединенных Штатах, он позволяет осуществлять денежные переводы на сумму 3000 долларов в день без идентификации личности. Кроме того, для этого можно использовать наличные, что ещё больше повысит уровень вашей приватности. Дополнительную информацию о том, как это работает, и как сохранить собственную безопасность, можно найти по этой ссылке: [bisq.wiki/US_Postal_Money_Order](https://bisq.wiki/US_Postal_Money_Order). На момент написания этой заметки денежный перевод стоил 1,25 или 1,70 доллара США в зависимости от суммы.

Кассовый чек, выписанный на наличные, также обеспечивает определенную степень приватности, поскольку буквально является банковским чеком, который выписывается для их счёта, а не вашего. При покупке чека у банка вы попадаете под действие сценария KYC, но до определенной суммы вы, по крайней мере, будете ниже уровня обязательной отчётности AML. В конце концов, преимущество будет заключаться в относительной анонимности, если сравнивать с чем-то другим, вроде повестки в суд.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Анонимность | Неудобство |
| Небольшие затраты |  |

### _Покупка Monero через терминал_
---

Многие терминалы для обмена Monero принимают наличные деньги, и часто транзакции на небольшие суммы можно проводить анонимно. Терминалы могут иметь незначительные отличия в политике взаимодействия с данными пользователя, но правило «Знай своего клиента» / «Противодействия отмыванию денег» (KYC/AML) неизменно вступают в силу при достижении определенной суммы транзакции, и данные о вашей транзакции будут храниться у поставщика таких услуг независимо от суммы. На сайте [coinatmradar.com](https://coinatmradar.com) вы найдёте карту расположения терминалов Monero.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Сохранение анонимности при обмене небольших сумм | Дорогой способ |
|  | Географические ограничения |
|  | Данные транзакций сохраняются |

### _Покупка Monero за криптовалюту_
---

Если у вас уже есть криптовалюта, которую вы хотите обменять на Monero, то есть ряд вариантов сделать это. Пара Bitcoin-Monero (BTC-XMR), безусловно, является самой распространенной и представляет собой прямой путь к обмену на фиат. Но Binance также поддерживает пару Ethereum-Monero (ETH-XMR), и наверняка именно ею будет пользоваться большинство людей. Если у вас есть другой тип криптовалюты, вам сначала придётся конвертировать его в тот, который вы сможете обменять непосредственно на XMR, что часто можно сделать на той же бирже. Существует три основных вида бирж, услугами которых вы можете воспользоваться.

#### P2P — одноранговые биржи
Вы можете перевести свои BTC на приватную и децентрализованную биржу, например [bisq.network](https://bisq.network/), что повысит уровень вашей приватности. P2P-биржи децентрализованы и позволяют людям торговать криптовалютой без посредничества третьих сторон.

#### Биржи, не придерживающиеся правила KYC
Такие биржи, как [morphtoken.com](https://www.morphtoken.com/) и [tradeogre.com](https://tradeogre.com/), централизованы, но не придерживаются правила KYC, потому что они не поддерживают обмен на фиатные валюты. [cakewallet.com](https://cakewallet.com/) обеспечиваютвозможностьобмена Bitcoin, Ethereum, Bitcoin Cash, Litecoin и Dash на Monero внутрикошелька. Это удобно для тех людей, которые хотели бы обменять другие криптовалюты на Monero, но которым не хочется создавать отдельный аккаунт на бирже.

#### Централизованная биржа, придерживающаяся правила KYC
Наконец, вы также можете положить средства на любую обычную биржу, поддерживающую торговлю парой BTC-XMR. Важно помнить, что пока вы не переведёте XMR на свой кошелек, они не будут защищены с точки зрения приватности и не будут находиться в безопасности.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Удобство | Отсутствие приватности |

### _Покупка Monero посредством кредитной/дебетовой карты_
---

Операции с кредитными картами любого рода являются централизованными и однозначно не могут быть приватными. Это не должно шокировать, но это ещё хуже, чем можно было бы подумать. Мы допускаем, что компания, занимающаяся выпуском кредитных карт, обладает всей информацией о наших транзакциях, но мы не так часто задумываемся о том, что операторы платёжных систем и владельцы сетей также получают эти данные. В наши дни из-за регулярности утечки данных транзакции, проводимые посредством кредитных карт, имеют очень большую поверхность атаки. Кроме того, эти транзакции обычно проводятся через границы без вашего ведома. Вполне может случиться так, что, когда вы делаете покупку в местном магазине, используя местную банковскую карту, ваши данные будут переданы и будут храниться в Соединённых Штатах. Но даже с учётом этой опасности использование кредитной карты для приобретения Monero представляется самым быстрым и простым способом покупки XMR, и на нашей странице [Ресурсы Инвестора](https://www.monerooutreach.org/ресурсы-инвестора/) опубликован список бирж, где вы можете купить Monero напрямую.

Предоплаченные кредитные карты могут обеспечить анонимность, благодаря отсутствию каких-либо метаданных, которые могли бы связать вас с такой картой. Если вы покупаете предоплаченную карту за наличные и не используете её для каких-либо других покупок, вы тем самым обеспечиваете разумный уровень приватности.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Удобство | Отсутствие приватности |
|  | Централизованность |
|  | Высокий риск взлома |

### _Покупка Monero путём банковского перевода_
---

Банковские переводы чаще всего используются для проведения крупных внебиржевых транзакций. Стоит рассматривать возможность банковского перевода в отрыве от кредитных/дебетовых карт, даже если все три сервиса будут предлагаться одним банком, поскольку способ маршрутизации будет отличаться. Транзакции посредством кредитных/дебетовых карт проводятся через тех же операторов и по тем же сетям, что и в случае с любыми другими кредитными картами. Подобным образом любые почтовые переводы будут проводиться посредством сети, контролируемой какой-либо третьей стороной. Но переводы со счёта на счёт и официальные банковские переводы производятся иным образом. Внутренние передачи средств со счёта на счёт осуществляются в сети конкретного банка, и это означает, что данные проводимых транзакций появляются в меньшем количестве мест, а сами транзакции производятся практически мгновенно. Однако банковские переводы создают новые группы наблюдения, прежде всего, в банке назначения и банках-посредниках, а также в рамках системы SWIFT (общества всемирных межбанковских финансовых каналов связи). Если ваш перевод направляется в Соединенные Штаты или из Соединенных Штатов, он также будет проходить через Управление по контролю за иностранными активами и Федеральную автоматизированную систему денежных переводов.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Подходит для перевода больших сумм | Отсутствие приватности |
|  | Централизованность |
|  | Дорого и неудобно |

### _Покупка Monero через PayPal_
---

Сервисы вроде PayPal, Apple Pay, Google Pay, Venmo или WesternUnion не являются приватными и могут оказаться дорогими. Эти сервисы, используемые для денежных переводов, также будут иметь свои собственные условия и политику обслуживания, которые могут подвергнуть вас дополнительному риску. В частности, в случае с PayPal продавцы XMR должны быть осторожны, поскольку транзакции могут быть отменены, а политика PayPal подразумевает поддержку покупателя в спорных случаях. Мошенничество может быть осуществлено, например, таким способом: Элис соглашается купить у Боба 1 XMR за X долларов. Элис отправляет Бобу X долларов через PayPal, а Боб затем отправляет Элис 1 XMR. Элис заявляет PayPal о возникновении спорной ситуации и не только возвращает X долларов, но и оставляет у себя Monero.

| _**Плюсы**_ | _**Минусы**_ |
|--|--|
| Удобство | Отсутствие приватности |
|  | Централизованность |
|  | Дорогой способ |

### _Дополнительная информация_

- [Лучшие методы использования Monero](https://www.monerooutreach.org/monero-Лучший-практика/) - Собрание руководств, которые помогут вам обеспечить собственную безопасность и максимально эффективно использовать Monero.
- [Быстрое создание кошелька Monero](https://www.monerooutreach.org/кошелька-monero.html) - Руководство по выбору подходящего вам кошелька Monero.
- [reddit.com/r/Monero/wiki/avoid](https://www.reddit.com/r/Monero/wiki/avoid) - Список провайдеров, которым не доверяет сообщество Monero.
- [masteringmonero.com](https://masteringmonero.com/) - Лёгкая для чтения книга обо всём, что вам нужно знать о Monero.
