# Интервью с Рэнди Брито из Locha Mesh

**«Locha Mesh - это проект с открытым исходным кодом, разрабатывающий протокол и устройства для автономных транзакций криптовалюты.» - 18 марта 2020 г.**

В феврале 2020 сообщество Monero дало зелёный свет проекту [Locha Mesh](https://github.com/btcven/locha#readme), финансово поддержав предложение, внесённое через [Систему краудфандинга сообщества Monero](https://ccs.getmonero.org/) (CCS). CCS является платформой, посредством которой контрибьюторы Monero, а иногда и подобных проектов, могут поделиться идеей или внести предложение, требующее финансирования. Как правило, предложения связаны непосредственно с разработкой Monero, поэтому нельзя сказать, что предложение по проекту Locha Mesh стало чем-то удивительным.  

Locha Mesh является открытым аппаратным и программным проектом по разработке протокола и устройств, поддерживающих проведение криптовалютных транзакций вне сети. Данный проект, возглавляемый Рэнди Брито (Randy Brito) и организацией под названием Bitcoin Venezuela, соответствует этическим принципам инноваций, анонимности, а также открытости технологий, которым следует Monero. Поэтому сообщество в течение трёх месяцев будет финансировать проект и создание документации, которая облегчит дальнейшее сотрудничество разработчиков Monero и Locha Mesh, позволит успешно передавать сообщения по Locha Mesh и в конечном счёте синхронизировать узлы Monero в сети Locha Mesh, возможно, с применением инновационной функциональной возможности Monero под названием [RPC-Pay](https://www.monerooutreach.org/stories/RPC-Pay.html), чтобы мотивировать операторов узлов Locha Mesh.  

Нам удалось поговорить с Рэнди Брито о Locha Mesh и связи этого проекта с Monero, и мы рады поделиться этой беседой со всеми вами.  

**Спасибо, что согласился побеседовать, Рэнди. Прими наши поздравления с получением поддержки со стороны сообщества Monero! Для начала, что ты хотел бы сказать всем тем, кто пожертвовал свои XMR по вашему запросу в CCS?**  

_Рэнди Брито:_ Команда Loch Mesh хотела бы поблагодарить каждого, откликнувшегося на наш запрос в системе CCS Monero, а также всех членов сообщества, принявших участие в обсуждении. Мы обязательно продолжим наше сотрудничество с сообществом, направленное на дальнейшее улучшение Monero.  

**Многие члены сообщества Monero являются бывшими сторонниками Bitcoin, осознавшими недостатки прозрачного блокчейна, в частности, связанные с взаимозаменяемостью и другими свойствами денег. Чем ты занимался в рамках проекта Monero в течение прошедших лет?**  

_Рэнди Брито:_ Лично я занимался тестированием кошельков (сетевого кошелька MyMonero, кошельков CakeWallet, MoneroGUI, десктоп приложения MyMonero) и составлял отчёты по проблемам, выявленным мною в UX. Также я рекомендовал пользоваться Monero тысячам людей в группах [BitcoinVenezuela.com](https://www.bitcoinvenezuela.com/) на Facebook, чтобы они могли защитить собственную анонимность, а также в качестве способа анонимизации монет Bitcoin, приобретаемых у других членов сообщества, чтобы устранить связь собственной личности с прошлыми и будущими транзакциями. В API цены в боливарах (VES) на Bitcoin Venezuela в течение многих лет присутствовала пара XMR/VES, и она поддерживается некоторыми кошельками (например, CakeWallet), что позволяет быть в курсе последней рыночной цены Monero в венесуэльских боливарах.  

 В 2016 году мне довелось защищать Monero перед 260 участниками Free Market Road Show как средство, позволяющее избежать проблем, как в случае со швейцарскими банками из списка Фальчиани, за счёт возможностей защиты приватности и анонимности данных, которые обеспечивает Monero. В своём выступлении я говорил о Bitcoin, как о нецензурируемом цифровом золоте.  

 Также я выступал на стороне Bitcoin и Monero в кофе-чатах с членами фонда Liberty и Австралийского экономического центра. Многие участники Students for Liberty во всём мире извлекли пользу из этих бесед благодаря своему скептицизму и необходимости мыслить за рамками традиционного золотого стандарта, монетарной и банковской теорий.  

 Либертарианцы, экономисты и многие другие все эти годы терпеливо слушали меня и других, говоривших о том, что Bitcoin и Monero являются единственным средством, позволяющим противостоять попыткам правительства по реализации сценария «1984».  

 Если заглянуть в будущее, Loch Mesh сделает возможным анонимное проведение транзакций Monero за счёт их передачи вне сети и синхронизации блоков по устойчивой и приватной децентрализованной сотовой сети. Это позволит даже мотивировать операторов узлов Monero к предоставлению своих услуг другим посредством новой функциональной возможности RPC-Pay, реализованной Monero.  

**Спасибо за ту большую работу, что ты проделал, выступая в поддержку Monero в реальной жизни в рамках своей профессиональной деятельности. Это гораздо больше, чем многие могут даже представить. Следующий вопрос, возможно, будет немного сложнее. Некоторые члены сообщества Monero критически отнеслись к твоему предложению, чтобы ты мог сказать им?**  

_Рэнди Брито:_ Мне бы хотелось, чтобы они знали, что я верю в развитие Monero и следил за ним, и поддерживал его все эти годы, пользуясь любой возможностью, как уже было сказано. Я надеюсь, они отметят, что было сделано для того, чтобы проект Locha Mesh стал реальностью, чтобы Bitcoin и Monero стали более устойчивыми, что мы сделали для того, чтобы они выстояли вопреки грядущим трудностям. Теперь, при наличии поддержки со стороны сообщества Monero, я уверен, вместе мы сможем продемонстрировать важность такого сотрудничества. Я предлагаю всем контрибьюторам Monero приглядеться к Locha Mesh и помочь нам в работе.  

**Мы тоже рады сотрудничеству между двумя аналогично настроенными проектами. Надеюсь, все ваши цели будут достигнуты, и все мы останемся в выигрыше! Ещё один жёсткий вопрос... возникли некоторые сомнения, связанные с вашими намерениями, из-за коммерческого аспекта Locha Mesh. Не мог бы ты разъяснить, как и почему ты структурировал бизнес и лицензирование программного/аппаратного обеспечения так, как это сделано?**  

_Рэнди Брито:_ Locha Mesh является открытым программным и аппаратным проектом, к которому может присоединиться, и который может поддерживать абсолютно любой человек. В декабре 2018 — январе 2019 мы не получили того количества пожертвований Bitcoin, на которое рассчитывали в ходе проведения кампании через некоммерческую организацию Bitcoin Venezuela. Кампания была направлена на финансирование разработки Locha Mesh.  

Поскольку для развития нам было необходимо нанять разработчиков на полный рабочий день, мы решили превратить «готовую самодельную версию» Turpial в одноплатный продукт, который можно бы было продать и получить от инвесторов средства для финансирования разработки открытого программного и аппаратного обеспечения. Так появилась «компания-производитель аппаратного обеспечения Locha» (мы планируем переименовать её в Turpial Tech во избежание путаницы), и нам удалось получить некоторые средства от старых игроков Bitcoin и дальновидных инвесторов, которые верили в необходимость и важность реализации Locha Mesh.  

С начала третьего квартала 2019 года компания [Turpial Tech](https://turpial.io/) субсидировала опенсорс разработку Locha Mesh, полную занятость одного разработчика мобильного приложения, полную занятость двух основных разработчиков, и один основной разработчик Locha Mesh не получал зарплаты от Locha Mesh, но возглавлял процесс разработки, начиная с 2018 (он также является техническим директором Turpial Tech).  

Пользуясь случаем, хотелось бы добавить: если у кого-то есть идеи по стабильной поддержке проекта Locha Mesh так, чтобы отпала зависимость от денег инвесторов, пожалуйста, свяжитесь с нами. Сделаем Locha Mesh открытым, финансируемым сообществом проектом вместе.  

Средства, выделенные Turpial Tech сообществом Monero, средства, собранные из других источников (через GitHub Sponsors, адреса Bitcoin и в виде грантов), распределяются некоммерческой организацией Bitcoin Venezuela, которая занимается образовательной деятельностью, продвижением проектов, оказывает гуманитарную помощь и принимает участие в разработке открытого кода, начиная с 2012 года.  

**Спасибо, что прояснил ситуацию. Вы планируете более тесно сотрудничать с сообществом Monero? Если да, то почему и в каком объёме?**  

_Рэнди Брито:_ Сообществу Monero придётся свыкнуться с тем, что мы будем видеться более регулярно (это касается не только меня, но и всей команды и контрибьюторов Locha Mesh). Мы планируем интегрировать сеть Locha Mesh в GUI-кошелёк Monero в соответствии с тем, как это было разработано для SOCKS, Tor и i2p. После тестирования RPC-Pay мы сможем дать разработчикам Monero ценную информацию и продемонстрировать тем самым пример инновационного применения этой возможности.  

Также после прохождения этапов в соответствии с предложением CCS нам бы хотелось услышать от сообщества предложения по следующим шагам, предприняв которые, проект Locha Mesh смог бы способствовать дальнейшему совершенствованию ключевых возможностей Monero. В ходе обсуждения нашего предложения кто-то упомянул о возможности того, что Locha Mesh станет эксклюзивным проектом Monero, и эта тема, как мне кажется, заслуживает дальнейшего обсуждения.  

**Спасибо. Осталось ещё несколько вопросов. Если говорить о будущем, в чём, по-твоему, самый привлекательный технический аспект объединения Monero и Locha Mesh?**  

_Рэнди Брито:_ Узлам и кошелькам Monero требуется собственная поддержка Tor и i2p, но не менее важна поддержка альтернативной устойчивой к цензурированию системы обмена данными, подобной Locha Mesh. В настоящее время доступные варианты по-прежнему зависят от интернет-соединения, которое сегодня некоторым образом можно связать с вашей личностью. Меня приводит в восторг идея, позволяющая тысячам отключённым от интернета компьютерам стать частью RPC-Pay экономики, в рамках которой люди смогут продавать свою исчисляемую хешами мощность, предоставляя вне сети услуги, действуя как шлюзы, услуги, связанные с проведением транзакций, созданием полных узлов для лёгких кошельков, а также услуги, относящиеся непосредственно к самим кошелькам.  

**Так мечта становится явью. Последний вопрос. Для заинтересовавшихся: как члены сообщества Monero могут поддержать разработку Locha Mesh и возможную интеграцию с технологиями Monero?**  

_Рэнди Брито:_ Locha Mesh является открытым проектом. Мы приглашаем всех в нашу [группу в Telegram](https://t.me/Locha_io) и на [GitHub](https://github.com/btcven/locha), принимайте участие в разработке: разработке программного обеспечения, в разборе пул-реквестов, помогайте с документацией, переводами, вычитывайте доказательства, участвуйте в опенсорс разработке аппаратного обеспечения и тестировании устройств в естественных условиях, вносите предложения по улучшению или сообщайте о проблемах. Во всех этих областях пригодится помощь, и мы рады каждому волонтёру!  

**Отлично. Большое спасибо, Рэнди. Мы надеемся, что этот забавный эксперимент всем принесёт пользу!**  

_Рэнди Брито:_ Спасибо, и спасибо всему сообществу Monero! Мы с нетерпением ждём момента, когда начнём более тесную работу над этим проектом.  
