# Чтобы закончить твит, нажмите #

**Хештеги помогают увидеть ваши твиты, связанные с Monero - 26 декабря 2020 г.**

Сколько раз по утрам после пробуждения вы находили в Twitter тренд #Bitcoin, а не #Monero? Как бы заманчиво это ни звучало, мы не будем говорить о _попытках_ сделать #Monero трендом. Мы просто рассмотрим некоторые вещи, чтобы приблизить тот день, когда это произойдет, и будем общаться более активно во время ожидания.

По умолчанию популярные темы, которые вы видите в Twitter, определяются алгоритмом, исходя из того, на кого вы подписаны, ваших интересов и вашего местоположения. Именно в этой персонализированной ленте трендов, скорее всего, и появится #Monero. Кроме того, Twitter редактирует тренды и в ручном режиме выбирает репрезентативный твит для тенденции. Алгоритм определяет приоритеты в отношении того, что называется «новыми темами», и поднимает в рейтинге тренды, которые были популярны некоторое время назад, или те учётные записи, которые были просмотрены множество раз. Общий объём хештегов является лишь частью уравнения. Наконец они в значительной степени фильтруют поведение или содержание, напоминающее спам, которое нарушает их правила и будет «подавляться» в результатах поиска.

**«Меня поражает, что многие забывают указывать #Monero в своих твитах. С глаз долой - из сердца вон».
- [@BangerSatoshi](https://twitter.com/BangerSatoshi/status/1342855693397708800)**

Помимо того, что #Monero можно назвать определённой вехой с точки зрения организации сообщества, а также то, что этот хештег привлечёт новую аудиторию, подобные хештеги также просто помогают найти нужный контент. Вы это можете довольно быстро проверить в случае с Twitter: проведите поиск по monero, а затем по #monero, и вы увидите, что вам выдаст Twitter. #XMR является ещё одним широко используемым хештегом, особенно среди трейдеров, поскольку XMR является биржевым тикером, но часто используется просто в качестве сокращения для обозначения Monero. $XMR отличается от #XMR и своим происхождением обязан Уолл-стрит, где биржевой тикер может иметь префикс $ вместо #. Такой тикер в основном предназначен для трейдеров. Конкретные хештеги помогают организовать соответствующий контент в сообществе, например, при выходе новых версий, таких как #OxygenOrion, или при проведении таких событий, как #MoneroKonferenco, или же они могут быть простым лозунгом: #MoneroMeansMoney.

Хештег Twitter можно поместить в любом месте в вашем твите, поскольку он не содержит пробелов или знаков препинания. Если вы не привыкли использовать хештеги, но вам хотелось бы делать это, для начала проще всего просто заменить уже используемые вами слова соответствующим хештегом.

Зачастую использование множества хештегов имеет обратный эффект, так как ваш пост может выглядеть, скорее, как спам, и оказаться более трудным для чтения. Twitter предлагает использовать только два хештега, и, хотя никакого прямого наказания за использование большего количества не предполагается, работа алгоритма Twitter направлена на сокращение спама и продвижение качественного контента. Будет разумно предположить, что количество хештегов будет именно таким, которое ими и предлагается. Чтобы достичь наилучших результатов, выберите несколько наиболее важных слов, тех слов, которые, по вашему мнению, может искать кто-то другой, и убедитесь, что они присутствуют в качестве хештегов.

Вы также можете внести свой вклад, воспользовавшись ещё одним способом: если вы видите действительно стоящий твит, связанный с Monero, и вам хотелось бы сделать его ретвит, но автор забыл использовать хештеги, воспользуйтесь функциями Retweet (ретвит) и Comment (комментировать) и добавьте собственные хештеги в вашем комментарии. Конечно, в идеале сам твит должен был бы содержать хештеги, но добавленные вами хештеги всё же будут лучше, чем ничего.

Желаем удачи с хештегами!

### _Дополнительная информация_

- [Набор инструментов для партизанского маркетинга Monero](https://www.monerooutreach.org/guerrilla-toolkit.html)
Простые способы присоединиться к Monero и помочь в распространении информации.
- [Мы принимаем Monero](https://www.monerooutreach.org/we-accept-monero.html)
Вы можете способствовать внедрению Monero, опросив своих любимых продавцов, принимают ли они Monero.
- [Начинаем помогать Monero](https://www.monerooutreach.org/stories/getting-started-helping-monero.html)
Децентрализованное сообщество Monero состоит из очень активных людей и групп, разбросанных по всей планете.
