# Наш ответ Reuters  

**«Reuters опубликовали статью, посвящённую Monero, и нам хотелось бы поделиться своей точкой зрения.» - 20 мая 2019 г.**

На прошлой неделе, 14 мая 2019, Reuters опубликовали статью, в которой были описаны особенности и характеристики криптовалюты Monero ([reuters.com/article/us-crypto-currencies-altcoins-explainer-idUSKCN1SL0F0](https://www.reuters.com/article/us-crypto-currencies-altcoins-explainer-idUSKCN1SL0F0)). Мы хотели бы поблагодарить новостное агентство за серию статей, посвящённых альтернативам Bitcoin, а также за выбор Monero в числе первых!

Это означает признание Monero как ведущего игрока. Мы ценим вашу работу и талант, которые вы вложили в эту статью, и нам хотелось бы поделиться некоторыми мыслями по этому поводу. Данная информация призвана дополнить существующую статью и помочь Reuters и другим журналистам писать более полные статьи, посвящённые Monero, в будущем.

Для статьи, в которой «рассматриваются особенности и характеристики некоторых альтернатив Bitcoin, привлекших внимание разработчиков, инвесторов и регуляторов», слишком подчёркнуты криминальные способы использования Monero и недостаточно внимания уделено тем особенностям и характеристикам, которые делают Monero выдающейся и популярной монетой. Вот некоторая информация, которая позволит восполнить этот пробел:

- В «белой книге» Monero сказано, что монета была создана как непосредственный ответ на проблемы, связанные с анонимностью Bitcoin ([getmonero.org/resources/research-lab](https://www.getmonero.org/ru/resources/research-lab/)). Одним из важных свойств валюты является взаимозаменяемость, возможность заменить любую денежную единицу другой денежной единицей. Улучшения Monero, связанные с анонимностью, делают эту монету гораздо более взаимозаменяемой, чем Bitcoin, что, в свою очередь, делает её более хорошей цифровой валютой. В будущих статьях следует писать о взаимозаменяемости Monero как об определяющей характеристике.

- Monero является третьей по количеству контрибьюторов монетой среди всех криптовалют, и её опережают только Bitcoin и Ethereum ([coingecko.com/en?view=developer](https://www.coingecko.com/en?view=developer)) -здесь можно найти список контрибьюторов). За всё время в работе над кодом Monero приняло участие 547 человек [(openhub.net/p/monero)](https://www.openhub.net/p/monero/). И эта далеко не полная статистика отражает, насколько Monero привлекает к себе внимание разработчиков.

- Нами также был произведён анализ слабых и сильных сторон Monero, позволивший раскрыть массу особенностей и характеристик этой валюты. С результатами анализа вы можете ознакомиться здесь: [monerooutreach.org/stories/monero_swot_analysis.php](https://www.monerooutreach.org/monero-swot-анализ.html)

В разделе статьи, озаглавленной «Почему она привлекает внимание?», основной акцент сделан на криминальные способы использования Monero. Нам бы хотелось добавить ещё множество причин, по которым Monero привлекает к себе внимание.

- С момента появления и, в частности, за последний год код, лежащий в основе Monero, претерпел массу усовершенствований: он стал более эффективным, быстрым и удобным [getmonero.org/ru/blog](https://www.getmonero.org/ru/blog/).

- Monero является лидером среди «анонимных монет» (которые правильнее было бы называть «взаимозаменяемыми монетами») и способствует проведению академических исследований, являющихся источником инноваций в криптовалютном пространстве. Исследователями Monero проводится передовая ежегодная конференция, посвящённая проблемам анонимности и множеству других соответствующих тем: [monerokon.com](https://monerokon.com/)

- Сообществом было продемонстрировано, что его ценности никак не пересекаются с криминалом, и оно сфокусировалось на том, чтобы Monero была представлена на таких конференциях, как DEFCON, которая является главной ежегодной конференцией, куда съезжаются эксперты в области компьютерной безопасности, правительственные агенты и технические специалисты. В этом году мы также посетим Форум по защите свобод, который проводится Фондом по защите прав человека в Осло и который посетят диссиденты и их сторонники из стран, в которых происходит притеснение людей. Наши представители сфокусируют внимание на том, как Monero может помочь тем, чьи права попираются [(meetup.com/blockchangers/events/261421414)](https://www.meetup.com/blockchangers/events/261421414)

- Наконец, в статье упоминается «криптоджекинг», но совершенно игнорируются ботнеты, а также не говорится о том, какую проблему они представляют для компьютерных операционных систем. Проект Monero не может контролировать безопасность операционных систем, что подразумевало бы ответственность за удаление ботнетов. Мы не можем сделать так, чтобы аморальные люди не использовали хорошую технологию в своих недобросовестных целях. Это так же, как производители молотков не могут запретить преступникам использовать этот инструмент в качестве оружия.

Нам понравился раздел про правоохранителей и регуляторов, и мы хотели бы добавить несколько деталей:

- Непосредственно на прошлой неделе FinCEN выпустили руководство по криптовалютам, которое стоит упомянуть в данном случае (fincen.gov/sites/default/files/2019-05/FinCEN CVC Guidance FINAL.pdf). Данное руководство соответствует рекомендациям юристов из Coin Center, которые публично консультировали конгресс США по подобным вопросам, а также очевидно показывает, что постановления не представляют какого-либо риска для Monero (coincenter.org/entry/fincen-s-new-cryptocurrency-guidance-matches-coin-center-recommendations).

- Важной особенностью Monero, которая касается регуляторов, является наличие публичного ключа просмотра, позволяющего любому конечному пользователю просматривать транзакции, что может быть полезно по ряду причин, одна из которых заключается в том, что регуляторы таким образом могут проводить аудиты [getmonero.org/resources/moneropedia/viewkey.html](https://www.getmonero.org/ru/resources/moneropedia/viewkey.html).

Мы хотели бы ещё больше воспользоваться этой возможностью и обсудить две ключевые вещи немного глубже.

### *Во-первых, концепция взаимозаменяемости.*

Многие репортёры и те, кто обладает определённым влиянием в криптосфере, много рассуждают об анонимности. Анонимность относится к более широкой, более масштабной концепции (которая рассматривает валюту в целом). Это концепция взаимозаменяемости. Мы предлагаем вам прочитать про данную концепцию и узнать, почему веками считалось важным, чтобы фиатные валюты были взаимозаменяемы по закону, то есть, чтобы это буквально было закреплено законодательно. Вот хороший пример исторического прецедента: [reddit.com/r/Bitcoin/comments/1qomqt/what_a_landmark_legal_case_from_mid1700s_scotland](https://reddit.com/r/Bitcoin/comments/1qomqt/what_a_landmark_legal_case_from_mid1700s_scotland)

Взаимозаменяемость и анонимность являются важными для ваших соседей, вашей семьи, друзей, работодателей и конкурентов по бизнесу. При современной финансовой системе мы имеем довольно высокий уровень анонимности (вы не видите счетов тех, с кем заключаете сделки). Анонимность нарушается только в том случае, если того требует закон при наличии подозрения на незаконную деятельность. Однако изо дня в день мы с вами можем совершать сделки, и это вовсе не будет означать, что мы будем просматривать баланс на банковских счетах и отслеживать действия друг друга.

Bitcoin полностью прозрачен. Любой тинейджер, у которого есть подключение к сети интернет, сможет узнать о вас больше (если вы пользуетесь Bitcoin), чем ему позволил закон, если вы пользовались бы фиатной валютой. Monero не прозрачна. *Следовательно, Monero не является «анонимной монетой», а представляет собой «взаимозаменяемую монету», которая просто реплицирует взаимную анонимность, которой мы обладаем в рамках нашей законной финансовой системы, системы, которая обеспечивает свободу в обществе*. Bitcoin и другие прозрачные монеты являются огромным шагом назад от того, чем нас наделило общество. И Monero была создана как решение этой проблемы.

### *Вторая тема, которую мне хотелось бы затронуть, касается существования так называемых «ключей просмотра» Monero.*

Несмотря на то, что большинство статей фокусируется на анонимном аспекте Monero, в них очень редко упоминается существование ключей просмотра. Упоминание же этой особенности сделало бы будущие статьи более полными.

Ключ просмотра связан с адресом и позволяет любому проводить аудит такого адреса, но не позволяет тратить средства. Например, неправительственные организации могут публиковать свой ключ просмотра вместе с адресом для сбора пожертвований, и весь мир сможет увидеть, сколько было пожертвовано. Ключ просмотра позволяет коммерческим организациям и отдельным лицам соблюдать определённые правила, требующие прозрачности.

Опять же, эта возможность копирует ту, которая есть у нас сегодня в случае с валютой и фиатной финансовой системой. У налоговой службы нет постоянной необходимости в просмотре ваших счетов, чтобы заниматься своим делом (вас бы обеспокоил такой постоянный надзор), но если они свяжутся с вами и попросят доказать что-либо, то, в случае с Monero, вы сможете сделать это. Этот механизм является частью кода Monero, и нам бы хотелось, чтобы он упоминался чаще, так как он важен с точки зрения становления Monero в качестве глобального инструмента.

Мы благодарны Reuters и другим репортёрам за то, что они уделяют время на чтение нашего ответа, и мы надеемся, что они примут эту информацию к вниманию, когда будут писать последующие статьи, чтобы более полно освятить историю Monero. Спасибо за внимание!
