# Осталось совсем мало времени для ответа на планы по введению правил агрессивного надзора за криптовалютой

**Обеспокоенные американские пользователи криптовалюты должны до 4 января остановить введение новых опасных правил Казначейством США - 29 декабря 2020 г.**

Лос-Анджелес, 29 декабря 2020 г. Министерство финансов США спешно вводит новые правила, целью которых является нарушение анонимности пользователей криптовалюты. При этом заинтересованным гражданам предоставляется сокращённый 15-дневный срок во время праздников для внесения своих комментариев и выражения несогласия.

Новые опасные правила требуют, чтобы криптовалютные биржи и другие финансовые учреждения запрашивали, хранили и сообщали информацию об отдельных пользователях криптовалюты, которые переводят свои собственные средства в личные криптовалютные кошельки и обратно. Транзакции на сумму более 3000 долларов будут регистрироваться, а информация о транзакциях на сумму более 10000 долларов будет передаваться в агентство по борьбе с финансовыми преступлениями (FinCEN) казначейства. Раньше такого не требовалось, и это не только поставит под угрозу анонимность каждого пользователя криптовалюты уже сегодня, но и будет препятствовать популяризации и использованию криптовалюты в будущем.

С предлагаемыми правилами можно ознакомиться по ссылке: [public-inspection.federalregister.gov/2020-28437.pdf](https://public-inspection.federalregister.gov/2020-28437.pdf). Они расплывчаты именно там, где требуется конкретность, поскольку это именно та область, в которой всё запросто может пойти не так. Существующие на данный момент правила KYC / AML (знай своего клиента / правила противодействия отмыванию денег) наносят ущерб ни в чем не повинным американцам, которые нарушают их без всякого умысла.

«Многие люди не знают, что простое внесение или снятие денег в банке определённым образом может привести к конфискации активов, — говорит Лео Эномаус, организатор из команды Monero Outreach. — Мы должны положить конец внедрению подобных бесчеловечных и несправедливых практик в отношении криптовалюты уже сейчас, пока они не пустили корни».

Криптовалюта уязвима к наблюдению через её собственные шлюзы, биржи и финансовые учреждения, где доллары обмениваются на криптовалюту. Эти биржи и финансовые учреждения особенно уязвимы с точки зрения целенаправленного давления со стороны государства, поскольку правила и нормы дают государству контроль над тем, останутся они в бизнесе или нет. Именно на эти недостатки подобных шлюзов и нацелены новые правила FinCEN.

Несмотря на то, что некоторые криптовалюты, такие как Monero, обеспечивают приватность пользователей, делая данные, публикуемые в общедоступных блокчейнах, анонимными, в большинстве случаев этого не происходит. А это означает, что предлагаемые FinCEN изменения, в случае с большинством криптовалют, позволят агентству связать пользователя криптовалюты, о котором поступит соответствующая информация, с каждой покупкой, которую пользователь совершит в будущем... без какого-либо судебного приказа. И безопасность используемых для этого баз данных в свете недавних утечек и кибератак на министерство финансов США является серьёзной проблемой.

«Казначейство США не способно защитить от утечек и хакеров даже собственные компьютерные системы, так почему мы должны доверять им свои конфиденциальные данные, которые позволяют узнать о каждой покупке, которую мы когда-либо совершали с помощью цифровой валюты? Ответ прост — мы не должны», — выразил своё мнение Дейтон Янг, директор по продукции Fight for the Future.

Поспешность с введением новых правил видится как попытка навязать их до конца срока действия нынешней администрации США, после чего политические назначенцы, управляющие Министерством финансов, уже будут лишены своих полномочий.

«Последняя попытка администрации Трампа расширить финансовый надзор до прихода к власти новой президентской администрации постыдна, — продолжил Янг. — А тот факт, что они намеренно пытаются продвинуть это новое правило в праздничные дни, когда на это никто не обратит внимания, просто показывает, сколь они не уверены в законности этого возмутительного предложения. Любое новое действие в отношении криптовалюты, если оно вообще будет предпринято, должно осуществляться только с обратной связью и его обсуждением с заинтересованными американцами».

Пользователи криптовалюты, защитники личной свободы и сторонники принципов анонимности могут выразить свою озабоченность, связавшись с FinCEN по указанным адресам и воспользовавшись контактной информацией, которая приводится в предлагаемых правилах (см. ссылку выше), до 4 января. Пример писем можно найти по следующим ссылкам:

- Пример письма Monero Outreach: [monerooutreach.org/stories/example-advocacy-letter-to-the-us-treasury.html](https://www.monerooutreach.org/stories/example-advocacy-letter-to-the-us-treasury.html)
- Онлайн-материалы Fight for the Future: [stopfinancialsurveillance.org](https://www.stopfinancialsurveillance.org/)

### _О Monero_

Проект Monero был запущен в апреле 2014 года как ответ на проблемы Bitcoin, связанные с приватностью монеты. С момента запуска происходили постоянные улучшения механизмов обеспечения безопасности и приватности, а также упрощалось само использование Monero. Проект привлёк более 500 разработчиков и занимает третью позицию по количеству контрибьюторов среди всех криптовалют. Monero следует бескомпромиссным принципам приватности и безопасности, стремясь стать самой взаимозаменяемой криптовалютой. Monero Outreach — это рабочая группа, занимающаяся вопросами связи с общественностью, образования и распространением информации о Monero.

### _О Fight for the Future_

Fight for the Future — это небольшая активная команда технических специалистов, креативщиков и экспертов по политике, использующая возможности интернета для защиты основных прав человека в цифровую эпоху. Мы боремся за то, чтобы технологии стали силой, обеспечивающей расширение прав и возможностей, свободы выражения и освобождения от тирании, коррупции и структурного неравенства. Члены нашей команды охватывают весь политический спектр, и мы стремимся привлечь к ответственности институты и политиков, независимо от их политической принадлежности.

### _Дополнительная информация_

- Coin Center - Полуночное правосудие требует отчётности по криптовалютным транзакциям: [coincenter.org/a-midnight-rule-for-cryptocurrency-transaction-reports/](https://www.coincenter.org/a-midnight-rule-for-cryptocurrency-transaction-reports/)
- Electronic Frontier Foundation (EFF) - Криптовалюта попала под прицел правительства США, пытающегося расширить сферу финансового надзора: [eff.org/deeplinks/2020/12/us-government-targeting-cryptocurrency-expand-reach-its-financial-surveillance](https://www.eff.org/deeplinks/2020/12/us-government-targeting-cryptocurrency-expand-reach-its-financial-surveillance)
- Kraken - Новое правило FinCEN может навсегда выкинуть бедняков из нашей финансовой системы: [blog.kraken.com/post/7286/fincens-new-rule-is-about-to-wall-off-the-poor-from-our-financial-system-forever](https://blog.kraken.com/post/7286/fincens-new-rule-is-about-to-wall-off-the-poor-from-our-financial-system-forever/)
