# Обеспечьте безопасность своих транзакций — используйте полный узел!

**Как запустить собственный полный узел?**

Свой собственный полный узел можно запустить, используя официальное CLI и GUI программное обеспечение (ПО) Monero. Также для создания полного узла вам понадобится демон-программа monerod, связанная с этим ПО.

Запуск полного узла при помощи CLI-кошелька Monero производится демон-программой путём загрузки блокчейна и сохранения его полной версии на вашем компьютере. Демон представляет собой консольную программу, которая работает с блокчейном отдельно от аккаунта (счёта), за который отвечает CLI-кошелёк.

Monerod точно также работает отдельно от GUI-кошелька. Тем не менее, если задать нужные параметры, указанная демон-программа будет запускаться автоматически, и пользователь будет использовать её, как если бы она была интегрирована в кошелёк и процесс синхронизации блокчейна. Соответствующее руководство для различных систем можно найти на Monero.how.

**Майнинг:** полные узлы необходимы для майнинга. При наличии у вас полного узла Monero, вы сможете заниматься соло-майнингом, повышая тем самым уровень безопасности сети (см. статью: [**Занимаясь майнингом Monero вы поддерживаете сеть**](https://www.monerooutreach.org/mine-to-support-the-network.php)). Использование собственного полного узла помогает майнерам и другим узлам «убедиться» в том, что они находятся в правильном блокчейне, что как усиливает сам блокчейн, так и затрудняет проведение атак. Фактически для того, чтобы гарантировать работу в правильном блокчейне, узлам Monero просто необходимо соединение с честным узлом.

Пулы также запускают полные узлы Monero. Ресурсы майнинговых пулов способствуют усилению защиты сети Monero, а также поддерживают соответствующий уровень децентрализации. Чем больше майнинговых пулов и соло-майнеров использует полные узлы в сети, тем более безопасной и децентрализованной становится сеть Monero.

**Удалённые узлы:** удалённые узлы являются полными узлами, которые контролируют третьи стороны, обеспечивающие общий доступ к узлам, позволяя другим пользователям подсоединяться к ним. Таким образом, пользователи могут немедленно подсоединиться к удалённым узлам и не тратить время на синхронизацию, как при запуске полного узла. С течением времени разработчики Monero занимались и продолжают заниматься глобальным совершенствованием процесса использования удалённых узлов.

Несмотря на то, что такой хороший сервис может способствовать повышению удобства использования и распространению монеты, он переступает через один из краеугольных камней обеспечения абсолютной анонимности в сети Monero. Удалённые узлы могут отслеживать ваш IP-адрес, вашу «высоту восстановления», а также связанные с этим данные запроса блока. Если вы доверяете узлам, контролируемым третьими сторонами, то вам необходимо знать об этих ограничениях.

Если вы используете удалённый узел, вы доверяете другим проверку и трансляцию ваших транзакций в сеть, передавая выбор правил оператору удалённого узла. Вот некоторые из известных сообществу операторов удалённых узлов: moneroworld, [**monerujo**](https://www.monerujo.io/) (лёгкий кошелёк для android), [**cakewallet**](https://cakewallet.io/) (лёгкий кошелёк для iOS), и [**mymonero**](https://mymonero.com/) (легкий web/десктоп кошелёк).

**Заключение**
Теперь, когда у вас есть необходимая информация, соблюдайте осторожность и старайтесь использовать все доступные механизмы обеспечения вашей анонимности! Если вы хотите узнать больше о способах обеспечения собственной безопасности при использовании Monero, посетите monerooutreach.org/best-practices-for-monero.php.
