# Ошибка 404: Страница не найдена

Эта страница была потеряна в результате крушения лодки, и никто не может доказать, что всё было иначе.

А если серьезно, то мы не знаем, какую страницу вы ищете и как вы сюда попали. Если всё это похоже на ошибку, пожалуйста, сообщите нам об этом. В противном случае [домашняя страница команды Monero Outreach](https://www.monerooutreach.org/) могла бы стать хорошей отправной точкой, чтобы всё вернулось в обычное русло.

### _Крушение лодки: внутренняя шутка сообщества Monero_

В декабре 2017 года Риккардо fluffypony Спаньи, в то время являвшийся ведущим мейнтейнером Monero, написал в Twitter, что потерял все свои XMR в результате крушения лодки [twitter.com/fluffypony/status/943493541182963712](https://twitter.com/fluffypony/status/943493541182963712). Несчастный случай, произошедший с Fluffy, когда тот катался на лодке, стал популярным мемом и внутренней шуткой в сообществе Monero.

Но истина, лежащая в основе этой шутки, заключается в том, что если бы вы заявили, что потеряли своё золото в результате крушения лодки, было бы трудно доказать обратное. Ценные металлы являются взаимозаменяемыми и приватными. Монеты и украшения переплавляются в слитки и наоборот, сохраняя при этом свою товарную стоимость. XMR обладает теми же свойствами. Если вы скажете, что потеряли все свои XMR в результате крушения лодки, то подведёт вас вовсе не блокчейн Monero.

### _Ошибка страницы - эксклюзивное интервью fluffypony_

Да-да, на нашей странице 404 опубликовано интервью с [@fluffypony](https://twitter.com/fluffypony). Он великодушно побеседовал с нами 22 июля 2020 года.

**Пользователям Monero нравится миф о несчастном случае с лодкой. Вы, вероятно, пошутили. Но не воспринял ли кто-то всё слишком серьезно?**

_fluffypony:_ Тут особо отметился ведущий разработчик Verge. Он сказал что-то вроде: «Ведущий разработчик Monero так небрежно обращается со своими ключами»... Он на полном серьёзе поверил, что всё так и было. Часть мифа, конечно, вращается вокруг того, было ли это на самом деле или нет? Добавлю, что, как и многие, я терял доступ к приватным ключам, особенно на ранней стадии и особенно в случае со всякими экспериментальными вещами.

**Какое количество Monero из всех когда-либо добытых, по вашему мнению, потеряно?**

_fluffypony:_ Это непростой вопрос. Я бы сказал, что Monero появилась, когда люди, участвующие в криптовалютной экосистеме, уже были более опытными, поэтому потери не так велики, как было в случае с Bitcoin. Но Monero была нова и достаточно отличалась от других монет, поэтому некоторые люди проявили небрежность. Я не удивлюсь, если потеряно от нескольких сотен тысяч до миллиона.

**Чтобы вы порекомендовали пользователям в первую очередь, чтобы они смогли обеспечить безопасность своих Monero?**

_fluffypony:_ Людям следует тщательно задуматься о разделении своих средств. Я имею в виду, что если у вас есть Monero, которые вы хотите потратить, то следует хранить эту часть отдельно, как наличные в кармане. Ну, менее 1000 долларов — то, что вы готовы потерять, и если кто-то направит на вас пистолет, вы оцените свою жизнь выше и переживёте это. Однако если у вас есть 401 000 или пенсионный фонд, то вы не станете носить ключи от него в кармане. Вместо этого ваш банк будет использовать двухфакторную аутентификацию. И всё же некоторые люди пренебрегают этим правилом и оставляют очень большие суммы Monero на бирже, что также может вызвать определённые проблемы, или в горячем кошельке. Каждый должен осознавать, сколько он готов потерять, и отделять эту сумму от всего остального.

**Что вы можете посоветовать пользователям бумажных кошельков Monero?**

_fluffypony:_ Шаг 1. Никогда не катайтесь с ними на лодке. Кроме шуток, бумажные кошельки — это хорошо, это интересная альтернатива аппаратным кошелькам. Запишите ключи, не распечатывайте их, потому что у принтеров есть память. Их несложно записать. С бумажным кошельком можно делать много интересных вещей. Вы можете хранить половину мнемонической фразы в одном месте, а другую половину — в другом. Вы даже можете продублировать части мнемонической фразы. Тогда человек, получивший доступ только к одному набору слов фразы, не сможет взломать кошелек. Такой подход прост и понятен — это просто слова. Кроме того, мнемоническую фразу можно скрыть довольно классным способом. Представьте себе, что вы пишете стихотворение, в котором первое слово каждой строки является словом мнемонической фразы. В случае если кто-то и найдёт это стихотворение, то сочтёт его просто обычным стихом.

**Что никто и никогда не спрашивал об инциденте с лодкой?**

_fluffypony:_ Кто еще был в лодке? Предполагается, что она была одиночной. Но другие вполне могли также потерять свои ключи.
