# О проекте Monero Outreach

Независимая рабочая группа

В нашу группу входят авторы, писатели, технические специалисты, переводчики и визионеры. Проект Monero Outreach появился в июне 2018 года и с тех пор продолжает собирать и объединять вокруг себя новых талантливых контрибьюторов. Мы являемся рабочей группой в составе децентрализованного сообщества Monero, и поэтому мы не заявляем о каких-либо особых правах на Monero. Мы просто следуем обязательствам, которые были установлены нами для самих себя, просто потому что мы любим Monero.

## Обязательства Monero Outreach

1. Способствовать распространению Monero и информации об этой монете, принимая участие во всевозможной, связанной с распространением взглядов, деятельности, в частности, путём организации связи с общественностью, проведения образовательных мероприятий и при помощи маркетинга.
2. Уважать работу команды ведущих разработчиков и рабочих групп, входящих в сообщество, основополагающие принципы Monero, а также этические принципы Monero в любых ситуациях, не подвергая риску целостности того, что делает Monero выдающейся монетой.
3. Сделать мир лучше за счёт распространения Monero. Нами движет вопрос: "Как мы можем подготовить наших детей к жизни в этом мире, если мы не подготовили сам мир для того, чтобы они жили в нём?"


## Наша "дорожная карта"

### БАЗОВЫЕ ЗАДАЧИ

- Создание коммуникационных систем.
- Организация информационного потока.
- Планирование долгосрочных и краткосрочных целей.
- Разработка веб-сайта.
- Исследование взглядов уже существующих и потенциальных пользователей с целью формирования представления, которое позволит определить будущую стратегию.
- Изучение процессов и взглядов людей, входящих в проект Monero.

### СТРУКТУРНЫЕ ЗАДАЧИ

- Разработка инструментов, которые помогут в процессе продвижения взглядов, изучение мнения новых и уже существующих пользователей, предпринимателей, инвесторов и журналистов.
- Выработка примеров того, как наша деятельность способствует развитию проекта и его привлекательности.
- Сбор средств, привлечение добросовестных спонсоров и получение внутреннего дохода с целью дополнительной поддержки работы профессионалов и обеспечения долгосрочной стабильности проекта.
- Исследование мнения отдельно взятых людей, групп и издательств, с которыми мы хотели бы работать.
- Укрепление отношений между отдельными людьми и группами в рамках проекта Monero, поиск способов реализации слаженной командной работы, несмотря на децентрализованный характер проекта.

### ОПЕРАТИВНЫЕ ЗАДАЧИ

- Создание материалов, которые вызвали бы интерес у широкой аудитории и способствовали бы ee распространению.
- Распространение оригинального контента и пресс-релизов среди мейнстримовых изданий.
- Привлечение в проект профессиональных писателей, редакторов, экспертов в области политики и специалистов по связям с общественностью (PR), которые бы поддерживали этические принципы и ценности Monero и способствовали бы их распространению в обществе.
- Продолжение исследования, изучения, а также разработки или расширения набора инструментов для работы с различной аудиторией.
- Исследование креативных PR-приёмов для повышения уровня осведомлённости о Monero и распространённости монеты.

### СОЦИАЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ

- Определение способов, которые позволят привлечь внимание к Monero со стороны лиц, определяющих политику, а также позволят взаимодействовать с ними.
- Определение способов, которые позволят привлечь внимание обычных людей на всём земном шаре, в частности, в странах с депрессивной экономикой или коррумпированным правительством.
- Определение способов, которые позволят привлечь внимание представителей бизнеса и промышленности и взаимодействовать с ними.
- родолжение исследования, изучения, а также разработки или расширения набора инструментов для работы с различной аудиторией.
- Исследование новых способов обеспечения безопасности и расширения областей использования Monero с целью обеспечения фундаментальных прав человека.


## Как можно помочь нам:

Если вас заинтересовал наш проект, и вы готовы поддержать нашу деятельность, вот лучшие способы сделать это:

1. Присоединяйтесь к нашему каналу на Telegram:
https://t.me/monerooutreach
2. Выберите для себя задачу на сайте Taiga и начните помогать нам прямо сейчас:
taiga.getmonero.org/project/xmrhaelan-monero-public-relations/
3. Вносите свои пожертвования в XMR:
47oKHkoaQdBdFpTJNKaetUS6UsCGHVbJbGxPGaaHFQPqXSCLbqXYsBo6x7abwtfdXTeiBhtZLnYF5bRRAhYsUVb5Sd1aqiD
