# Инструменты партизанского маркетинга

Monero Outreach | 09/22/18 Простые способы вовлечения.

## Инструменты партизанского маркетинга от рабочей группы Monero Outreach

Ввиду того, что сообщество Monero изобилует людьми, которые готовы со всей свойственной им энергией и страстью собственноручно заниматься вопросами маркетинга, нами был создан этот ресурс, который станет для них источником тактических решений и средств, необходимых для реализации стоящих перед ними задач. Если вы ещё не знакомы с понятием партизанского маркетинга, то в конце вы найдёте ссылки на несколько статей, которые вам стоит прочитать. Следует отметить, что тактика партизанского маркетинга охватывает весь спектр решений, начиная с консервативного и заканчивая активистским подходом. Мы попытались классифицировать людей, способных заниматься партизанским маркетингом в интересах Monero, по трём категориям: послы, сторонники и активисты.

## Послы

Это хорошо известные в профессиональном сообществе пользователи и инвесторы Monero. Если вы попадаете в эту категорию людей, используйте одну из следующих тактик, чтобы Monero вошла в жизнь большего количества людей:

1. Упоминайте о Monero в своих интервью. Придумайте короткий и выразительный спич, который вы смогли бы использовать «на опережение», чтобы ваше послание доходило до аудитории. Примером может служить что-то вроде: «Я всё чаще интересуюсь криптовалютой, которая называется Monero. У неё превосходная репутация благодаря технологии шифрования, которая используется для обеспечения её взаимозаменяемости и анонимности пользователей. У них даже есть своя исследовательская лаборатория, которая развивает криптографию в более широком смысле и делает так, что Monero находится на переднем крае этого развития. Её цена очевидно выгодна с точки зрения инвестиций». Проявляйте креативность, говорите так, как вам это будет привычнее.
2. Распространяйте информацию о Monero в сфере вашего влияния. Усиливайте эффект, донося такую информацию до тех людей в вашем окружении, чья сфера влияния ещё шире вашей. Используйте творческий подход, расставляя приоритеты и определяя, до кого вы хотите донести информацию о Monero.
3. Если вы занимаетесь политикой, попытайтесь сфокусироваться именно на политике и докладах, касающихся и даже поддерживающих принципы анонимности и технологические инновации в области взаимозаменяемых криптовалют. Делайте акцент на фундаментальном праве человека - на анонимность, которая должна соблюдаться. Если же политикой занимаются ваши друзья, расскажите им о преимуществах Monero.
4. Сделайте Monero частью вашей профессии. Если вы занимаетесь бизнесом, сделайте Monero одним из вариантов оплаты для ваших клиентов. Если вы блоггер или журналист, начните принимать Monero на вашем сайте, замените рекламу CPU-майнингом или же просто пишите о Monero. Тут нет никаких границ — проявляйте креативность!
5. Знание — сила, так что старайтесь использовать любую возможность, чтобы поделиться своими знаниями о Monero с другими. Пользуйтесь тем влиянием, которое вы имеете в своей профессии.

## Сторонники

Это те пользователи и инвесторы Monero, которые хотели бы помочь укрепить позиции Monero, но не совсем готовы к тому, чтобы применять активистский подход, или же не обладают достаточным влиянием, чтобы действовать в качестве послов.

1. Оставляйте посты на форумах, в социальных сетях и на новостных сайтах, чтобы рассказать пользователям, не знакомым с Monero, о преимуществах этой криптовалюты, а также о том, почему им следует её использовать. Хорошим примером в данном случае может служить пост очень близкого к Monero человека, [/u/johnfoss69](https://www.reddit.com/user/johnfoss69), размещённый на большом субреддите [r/cryptocurrency](https://www.reddit.com/r/CryptoCurrency/): ["Ваше руководство Monero, и почему у этой монеты большой потенциал"](https://www.reddit.com/r/CryptoCurrency/comments/7ra409/your_guide_to_monero_and_why_it_has_great/). Тем не менее проявите фантазию — за пределами сообщества энтузиастов в криптовалютной области существует ещё множество других людей, чья жизнь стала бы лучше, знай они о Monero.
2. Делитесь статьями и ссылками на ресурсы со своими друзьями и последователями в социальных сетях, даже на LinkedIn.
3. Создавайте или принимайте участие в создании видео, подкастов, веб-сайтов и прочего онлайн контента.
4. Звоните на радиостанции и говорите о Monero в прямом эфире.
5. Напишите обзорную статью или письмо редактору вашей местной газеты и расскажите, как можно использовать Monero, чтобы сделать вашу локальную экономику более устойчивой к глобальным финансовым рискам.
6. Свяжитесь с вашими местными предпринимателями и поговорите с ними о Monero. Используйте при этом инструменты, которые предлагает вам Monero Outreach. Мы продолжаем их разработку и совершенствование, так что регулярно проверяйте наличие обновлений.
7. Комбинируете или дополняйте эти тактические приёмы так, как вам будет удобно. Внизу даются ссылки на источники, которые помогут вам в этом.

## Активисты

1. Активность в социальных сетях. Используйте highjack-хештеги как один из способов для привлечения внимания. Простой поисковик DuckDuckGo также подскажет вам несколько идей.
2. Публичные мероприятия, посещение которых является прекрасным способом потратить ваше время и энергию. Подумайте о посещении концертов, ярмарок, больших конференций, политических событий и т. д.
3. Мероприятия, посещаемые конкурентами. Применение тактики партизанского маркетинга на мероприятиях, на которых будут присутствовать ваши конкуренты, является более рискованным и противоречивым подходом, который может иметь значительные последствия. Подумайте о финансовых институтах и подобных организациях.
4. Проецирование. При помощи обычного изображения, небольшого ноутбука и проектора вы можете добиться серьёзного воздействия. Как вариант можно использовать большой фонарик с наложенным на него трафаретом с логотипом Monero. Вспомните Бэтмена...
5. Распространение информационных листовок. Массовая распечатка информации о Monero и распространение таких листовок на мероприятиях позволяет познакомить широкую (или новую) аудиторию с Monero.
6. QR-коды. Массовая распечатка QR-кодов с небольшой рекламой, привлекающей внимание. Такие распечатки также можно распространять в местах проведения всевозможных мероприятий.
7. Штемпелевание. Штемпелевание физических банкнот фиатных валют является эффективным и законным способом распространения информации о Monero. Согласно данным [stampmonero.com](https://stampmonero.com/), каждую долларовую банкноту, на которую вы поставите печать, могут увидеть 438 других человек.

## Для дизайнеров

1. [Monero Press Kit](https://www.getmonero.org/ru/press-kit/) - здесь можно загрузить логотип Monero.
2. [Типография Monero](https://www.monerooutreach.org/Рассказы/Монеро-Типография.html) - здесь вы найдёте шрифты Monero.
3. Цвета Monero.
4. Генерация идей.

## Ресурсы

1. Monero Outreach Quick Facts (Основные факты от Monero Outreach) — Monero является безопасной, анонимной, неотслеживаемой цифровой валютой, доступной буквально каждому.
2. Stamp Monero (Поставь печать Monero) является кампанией партизанского маркетинга, цель которой состоит в распространении информации о Monero.
stampmonero.com
3. Бесплатный генератор QR-кодов.
Доступен на the-qrcode-generator.com

А вот несколько статей, которые позволят вам узнать больше о партизанском маркетинге:

1. [О том, что такое партизанский маркетинг](https://www.entrepreneur.com/article/193490)
entrepreneur.com/article/193490
2. [Базовые принципы партизанского маркетинга](https://www.entrepreneur.com/article/193306)
entrepreneur.com/article/193306
3. [Вы можете это! 10 безумных маркетинговых хитростей](https://www.entrepreneur.com/article/193462)
entrepreneur.com/article/193462
4. [Рынком управляет психология](https://www.entrepreneur.com/article/76150)
entrepreneur.com/article/76150
