# Ваша анонимность

**«Птица в клетке поёт свою страшную трель; в ней — глубокая тайна и вечная цель. И звучит её трель на далеких холмах. Птица в клетке поет о свободных ветрах!» - Майя Энджелоу, 4 января 2021 г.**

Поскольку многие политики обеспечения анонимности написаны так, чтобы сбить с толку и затруднить их прочтение, мы рады появившейся возможности поговорить о вашей анонимности и нашей ответственности за неё. В конце концов, это Monero, и мы должны реализовывать на практике то, что проповедуем.

TLDR: На нашем сайте хранится минимально возможное количество данных в течение минимального времени и максимально безопасным образом. Мы не будем передавать ваши данные кому-либо с целью получения прибыли, но если данные находятся на сервере, они являются общедоступными.

**Третьи стороны**  
Использование сторонних сетевых сервисов снижает уровень вашей анонимности, поэтому мы крайне не рекомендуем ими пользоваться. Единственным исключением являются сервисы Mapbox, Inc. и Mapbox International, Inc., которыми мы пользуемся для получения тайлов карт. Наши карты по умолчанию отключены; если вы подключите их, MapBox будут получать позволяющие идентифицировать вас метаданные с наших страниц, содержащих карты. Мы чётко обозначаем каждый подобный случай на нашем сайте, когда третьи стороны могут увидеть ваши метаданные, и даём вам возможность избежать этого. Если мы когда-либо воспользуемся каким-либо другим сторонним сервисом, мы обязательно сообщим об этом непосредственно здесь.

**Файлы cookie**  
Мы используем файл cookie, в котором хранится сгенерированный идентификатор, как опцию. Этот идентификатор сохраняет ваши настройки сайта на нашем сервере. Файл можно использовать по желанию, и он необходим лишь для того, чтобы вам было проще пользоваться нашим сайтом.

**Отслеживание/отчётность**  
Наш сайт отслеживает посещаемость страниц и сохраняет соответствующие данные на нашем сервере. Мы не сохраняем ваш IP-адрес; мы очищаем строку User Agent и сохраняем только информацию о типе вашего браузера и общем размере экрана. Ваши данные вычищаются, и мы получаем лишь некоторую статистику, которая помогает нам улучшить работу нашего сайта.

**Контактная информация / форма для участия**  
Данные, предоставляемые вами при отправке сообщений через наш сайт, хранятся на нашем сервере, а затем после получения/ответа удаляются. Если нам будет необходимо сохранить их для информации, сообщение будет сохранено «оффлайн».

**Прочие данные на сайте**  
Всякий раз, когда нам приходится запрашивать у вас какую-либо информацию, мы принимаем все те же меры предосторожности, что были описаны выше. В каждой форме будет чётко указано, какие данные сохраняются и как они будут использоваться.

**Обновления и уведомления**  
Информация о любых изменениях в нашей деятельности будет опубликована здесь. Эта страница была обновлена 1609798950 (по времени Unix), и мы никогда не получали повесток в суд, не подчинялись какому-ли правительственному ведомству в мире, и в настоящее время в нашем отношении не было вынесено никакого постановления о запрете передачи информации.
